READABLE DATASET
================================================================================
Original file: dharmasindhu_srikashinaththopadhyavicharit.json
Dataset number: 106 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 5,440,947 bytes
Top-level fields: 11
Title: Dharmasindhu Srikashinaththopadhyavicharit
Creator: Digital Library, Mulund
Date: 2007/02/10
Description: <p><b>Book Source:</b> <a href="http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/484720" rel="ugc nofollow">Digital Library of India Item 2015.484720</a></p><p>dc.date.accessioned: 2015-09-23T17:12:14Z<br />dc.date.available: 2015-09-23T17:12:14Z<br />dc.date.copyright: 1923/01/01<br />dc.date.digitalpublicationdate: 25/04/2003<br />dc.date.citation: 2007/02/10<br />dc.identifier.barcode: 99999990103248<br />dc.identifier.origpath: /rawdataupload/upload/0103/250<br />dc.identifier.copyno: 1<br />dc.identifier.uri: http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/484720<br />dc.description.scannerno: SCRC20002974<br />dc.description.scanningcentre: Digital Library, Mulund<br />dc.description.main: 1<br />dc.description.tagged: 0<br />dc.description.totalpages: 812<br />dc.format.mimetype: application/pdf<br />dc.language.iso: Marathi<br />dc.publisher.digitalrepublisher: Digital Library, Mulund<br />dc.source.library: Udl,bangalore<br />dc.title: Dharmasindhu Srikashinaththopadhyavicharit<br />dc.type: Print - Paper<br /></p>

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Dharmasindhu Srikashinaththopadhyavicharit
  • creator: Digital Library, Mulund
  • date: 2007/02/10
  • description: <p><b>Book Source:</b> <a href="http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/484720" rel="ugc nofollow">Digital Library of India Item 2015.484720</a></p><p>dc.date.accessioned: 2015-09-23T17:12:14Z<br />dc.date.available: 2015-09-23T17:12:14Z<br />dc.date.copyright: 1923/01/01<br />dc.date.digitalpublicationdate: 25/04/2003<br />dc.date.citation: 2007/02/10<br />dc.identifier.barcode: 99999990103248<br />dc.identifier.origpath: /rawdataupload/upload/0103/250<br />dc.identifier.copyno: 1<br />dc.identifier.uri: http://www.new.dli.ernet.in/handle/2015/484720<br />dc.description.scannerno: SCRC20002974<br />dc.description.scanningcentre: Digital Library, Mulund<br />dc.description.main: 1<br />dc.description.tagged: 0<br />dc.description.totalpages: 812<br />dc.format.mimetype: application/pdf<br />dc.language.iso: Marathi<br />dc.publisher.digitalrepublisher: Digital Library, Mulund<br />dc.source.library: Udl,bangalore<br />dc.title: Dharmasindhu Srikashinaththopadhyavicharit<br />dc.type: Print - Paper<br /></p>
  • subject: Other
  • identifier: in.ernet.dli.2015.484720
  • source_folder: in.ernet.dli.2015.484720
  • total_pages: 812
  • total_words: 212047
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.28
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
श्रीकाशीनाथोपाध्यायविरचित
[ मराठी भाषान्तरासहित |]
िशशशाशजआमबखबबबब्स्ान म
भाषान्तरकार
लक्ष्मण नारायण जोशी.
लक्ष्मण नारायण गोडबोले,
बुकसेलर आणि पब्लिशर,
लक्ष्मीरोड, बुधवार, पुणे शहर.
यशा
७१ हॅम. फेक
[सवे हक्क प्रकाशकांनी स्वतःकडे राखून ठेबिळे आहेत.]
प खखखस्िण्ुअबबब ब अ
किंमत सहारुपये.

प्रकाशक
नलक्ष्मण नारायण गोडबोले,
लक्ष्मीरोड, बुधवार, पुणें.
अनंत सखाराम गोखले,
“विजय? प्रेस, "१७० शनवार, पुरणे.

'"चनकचीत्यी रातवा. 5...
. भै नत तत अमा नड क ि, ७ त ! ह ग ै १"
री | र; धट श् र ८") भे :. 1 द ट् ६.४ २ भत व्र र ी “र र | क्ल (४ र तै त क ी [ _ गं कळती
नड
क भभ 0 »
९ न क र भृ र न न | न | दा वी

थस्तावना
प्रस्तुतचा “धमेसिन्धु' हा अंथ, रत्नागिरी जिल्य्याताळ गोळवल गांवच्या
अनतांपाध्याय नांवाच्या ग॒हस्थांचे 1१ द्वानू पुत्र काशीनाथोपाध्याय, या
कऱ्हाड आह्मणण विठ्ठ्रयीनीं समारे १२९५ वषांपूर्वी म्हणजे शके १७१२ मध्ये
साकत्र पढरपूर येथे लिहिला. या ग्रंथांत नेहमी व्यवहारांत लागणाऱ्या अज्ना
वर्मेशाख्त्राचा विस्तारपर्वक निर्णय निणेयसिन्ध, पुरुषार्थेचितामाणे, कालमाधव
रमा, कालतत्त्वविवेचन, कौस्तुभ, स्मृत्यर्थसार वोररे प्राचीन ग्रेथाधारें-
डा असून, त्या प्राचीन ग्रंथांतून जे संदिग्ध असे निर्णय दिळेळे आहेत--
तः या ग्रथकारास शास्त्रसंमत असन जे योग्य वाटळे-त्यांचा स्पष्ट निणेय केला
आहे आणि तो काशीपासून रामेश्वरापर्यंत सर्व विठ्ठानांस मान्य झाला आहे.
“ यथाइतका सरळ, सुबोध, स्पष्ट व सर्व विद्वानांना मान्य असा दुसरा
प्रथच नाहीं असे म्हटलं तरी चालेल
या अथाचे पारच्छेद म्हणजे भाग तीन आहेत, त्यांपैकी प! हेल्या
भप्यात सामान्य काळांनेणेय सांगून, दुसऱ्यांत चैत्रापासन पढील फाल्गना-
पसतच्या बारा माहेन्यांतीळ व्रतें व इतर घर्मकृ्त्ये यांसंबंधी पृणेविवेचनपवेक
'नेतार केढा आहे. म्हणजे कोणत्या त्रतास तिथि व नक्ष्जे कशा प्रकारचीं
असावात, अयनसक्रांतींचे पुण्यकाळ आणि सर्योडे ग्रहांच्या पॉडांचे
'निरसनापाय व त्यांचा दाने इत्यादिकांचा स्पष्ट निय कला आहे
'तैस्ऱ्या पारच्छेदाचे पूवावे व उत्तराधे अतते जे दोन पोटभाग आहेत
तयाताळ पूतभागात मेश्र-वेषय म्हणजे नित्यकर्म, सोळा संस्कार, आर होत्र
देवप्रतिष्ठा म्हणजे देवतांची स्थापना व अचा, निरानेराळ्या देवतांस प्रिय पप्पे
नान वक्ल धारण करण्याचा मुहूत, महारंभ म्हणजे नवीन वर बांधण्यास
“परम करण्याचा मुहूते, ग्रहप्रवेशवास्तुशांति म्हणजे नवीन घरांत राहण्यात
जाण्याचा मुहूर्त, प्रयाण म्हणजे यात्रा, उद्योगधंदा किंबा रो जगार यांनिमित
वासात जाण यांजकारतां मुहूत आणि त्यासंबंधीचे अपवाद, काठियगांतीड

किड वी
वर्ज्यावर्ज्य गोष्टी कोरे सर्वांचा निर्णय केला आहे. उत्तराधौंत जीवन्पितृकांचे
निर्णय; श्राद्धाधिकार, त्यांचा काळ, श्राद्भपद्धाति, जननाशीच व मृताशाच
यांचा तर फारच स्पष्ट निणय दिळा आहे. दुमेरण, अत्येष्टा म्हणज मुता-
संबधींच्या क्रिया व दाने वगरेंचा निर्णय, संन्यासग्रहणाचे प्रकार; संन्याशाच
रमे, विधवांचे आचारधर्म वगेरंचा पूर्ण निणेय दिला आहे
हा ग्रंथ मूळचा संस्कृत भाषत असल्यामुळ, सस्टेत न समजणार्या
बहुजनसमाजास धमेशासत्रासंबंधीं हरएक प्रकारचा नेणेय समजण्याची जिज्ञासा
असनही तो समजण्यास भारी अडचण पडते. यास्तव सदरहू मथ आम्हा
संस्क्ृतज्ञ विद्वानांच्या साहाय्याने रा० लक्ष्मण नारायण जोशी यांचेकडून
मराठी भाषेंत भाषांतर करवून, मूळ ग्रेथासह छापिळा आहे. मूळ य्रथाताळ
संस्कृत शब्दांना मराठींत जे बरांबर प्रतिशब्द आहेत तेच यात दिले आहेत
उदाहरणार्थ, पिता, माता, स्वसा, पितामह, प्रपितामह वगैरे जे मूळचे शब्द
ते न देतां, बाप, आई, बहीण, आजा, पणजा इत्यादि मराठांताठ प्रचारातळ
शब्द देऊन, भाषांतर केळ आह.
सारांश काय की, भाषांतर जितकें सरळ व सुबोध होईल तितके
ते करण्याचा यांत शक्य तेवढा प्रयत्न केळा आहे. ग्रेथांतील मूळचा विषय
धर्मशास्त्राचा आहे. आणि मानवी प्रयत्न चुकीस पात्र आहे, या गोष्टी
विद्वानांनी मनांत आणुन; यांत आढळणारे दोष आम्हास कळाविल्यास
ग्रंथप्रकाशक व भाषांतरकार असे दोघेही त्यांचे अत्यंत आभारी होऊ आणि
याची पुन्हा आवृत्ति काढण्याचा प्रसंग आल्यास त॑ दोष दुरुस्त करण्याचा
अवड्य प्रयत्न करू.
पुणे-लक्ष्मीोरीड | अंथप्रकाशक
आश्विन शुद्ध ९ रके १८४७. लक्ष्मण नारायण गाडबाल.

विषयानुक्मणिका.
-णाण््डाश नप
विषय पृष्ठ विषय पृष्ठ
माषान्तरकाराची प्राथना ... १ । एकादशीनिर्णय --. २१
परिच्छेद: त्रतादिनानिर्णय ... २७
प्रथम पारच्छदः त्रतदिननिर्णय ( स्मातीचा ) ... २८
घर्भसिन्धुकारांचें नमन ..«. २ । संक्षेपाने वतदिननिर्णय ... झहे५
कालभेद ...«. डे वैधभेद 5७६ ळर
संक्रान्तिपवेकाळ ,.« ४ त्रतप्रयोग >» उेरे
संक्रास्तिदानें -“-- ९ । एकादशीनियम ७४ क ह
अयनांशनिर्णय ,... ८& द्वादशीनिर्णय ".. सेट
मंगलप्रसंगी सक्रान्तीच्या त्याज्य घटिका ६ तरयोदळीनिर्णय ... रे७
मलमासविचार ... ७ । वचतुर्दशीनिर्णय क पं
अधिक महिन्याचें उदाहरण ... ७ ।पोर्गिमा ब अमावास्या यांचा निर्णय ३८
क्षयमासाचं उदाहरण , ८ । इष्टिकालनिर्णय ... दे९
वर्ज्यावर्ज्यकर्मनिर्णय ... ९ | इष्टिकालनिर्णयाचा दुसरा साधा
मलमासांतलीं वज्ये कर्मे 5२ हेर प्रकार ... ०
गुरुझ्क्रास्तादिकांतील वज्ये कर्मे. .. ११ । पोर्णिमेचा विद्वोष निर्णय व
सिंहस्थ गुरु असतां वर्ज्यांवर्ज्य ... १२ | अमावास्येबद्दल कात्यायनांचा
तिथिनि्णयाची सामान्य परिभाषा १३ विशेष निर्णय २५. डेट
ब्रतादिकांचा तिथिनिणय ... १४ । सामवेदीयांचा इष्टिनिणय ... ४५
विशेषकर्मनि्णय ..> १४ । पिंडापेतमज्ञकालनिर्णय क दे
स्वतन्नरकमेनिणय ,-.. १७. श्राद्धाचा अमावास्यानिणेय ..- ४७
नक््तनिर्णय -.. १८ दृष्ट्यादिकांचा प्रारंमनिणय ... ४९
प्रतिपदानिणेय ..- २१ | पशुयागकालनिणय व.
द्वितीयानिणय ... २१ चातुर्मास्यकालनिणेय ... (१०
तुतीयानि्णय ..* २२ । काम्येष्टींचा कालनिणेय ७
चतुर्थीनिणय ... २२ | आघानकाल नर करे
पव्वमीनेणय ... २३ ' ग्रहणनिणेय कळे फिटे
षष्ठीनिणय ... २३ ग्रहणांत मंत्रम्रहण करण्याविषर्यीचा
सप्तमीनिर्णय -..» ररे विधि ह.
अष्टमीनिर्णय ..> २४ 'ग्रहणवेधविचार ...». ५७
नवमीनिर्णय । -... २४ ग्रहणशुभाशुभनिणय ... ५९
दक्वषमीनिर्णय ... २५ | समुद्रस्नाननिणय का

विषय
तिथि, नक्षत्र आणि बार यांचा
विधिनिषेध
ग्रथप्रयोजन
कैष्णवानां शुदवैकाद्शीभेदः
( घमाब्धिनि्णय )
केष्णवानां विद्धेकादशीभेदाः
( घमाब्धिनिणय )
स्मातानां विद्धकादशीभेदा:
( घमाब्धिनिणयः )
स्माताना विद्धेकाद्शीभिदा
( घमांब्धिस्थ निर्णेय )
क ७ क्रि
द्वितीय परिच्छेद |
चैब्मासांतीळ कृत्ये
तिथिनिणय
दश्ावतारजयन्त्या
नवमीत्रतप्रयोग
दमनोत्सव
अनगपूजनत्नत
वैद्याखमासांताल कृत्ये
परशुरामजयन्ती
नुसिंहजयन्तीत्रतप्रयोग
ज्येष्ठमासांतीळ कृत्यं
गंगापूजन
दळाहरागतविधि
वटसावित्रीत्रत
आषाढमासांतील कृत्ये
विष्णुशयनोत्सव
चातुमोस्यत्नत
'चातुमास्यत्रतम्रहणप्रकार
चातुर्मास्यांतले निषिद्ध पदार्थ .
काम्यत्रतें
तस्तमुद्रा
बामनपूजा व कोकिळाव्रत
व्यासपूज[विि
ष्ठ
विषय | पृष्ठ
श्रावणमासांतील कृत्ये ९९
कार्पाससूत्रप्रयोग ..१०१
नागपंचमी व पवित्रारोपणविाधरे ...१०२
उपाकमंकालनिर्णय .. ९१०४
यजुर्वेद्यांचा उपाकर्मनिर्णय ..१०५
काण्व माध्यंदिन वगेरे कात्या-
सामवेदी ब सर्वशाखीय उपाकमाने> १०७
रक्षाबंधन ( राखी बांधणे) ...१०९
श्रावणवद्य अष्टमी प्रकार पाहिला...१११
जन्माष्टर्मात्रत «रश
पारणाकालनिर्णय .. ११८
जन्माष्टमीव्रतविंध क्रश
पूजोत्तरकृत्य न्न्र्रेर
श्रावणवद्य नवमी --१२२
दर्भग्रइण --.१२२
भाद्रपदमासांताल कृत्यं -. १२२
सिद्दिविनाथकत्रत «.ररेरै
विनायकत्रत .- र्र
| काषेवचमीत्रत वगेरे ...१२४
परिवर्तनोत्सव -..१२५
श्रवणद्वादशीवब्रत -.१२६८
पारणेचा निर्णय आ र९
वामनजयन्ती --.श्ह्ै०
| अनंतत्नत -र्ऱेर
प्रोष्ठपदी श्राद्ध सव विरे
महालय «-.रैटैरे
महालयविधि -- ररे
महालयविधिनिणय -.रश््ट
भाद्रपदवद्य सप्तमी, अष्टमी व
संन्याश्यांचा महालय .. शर
मघात्रयोद्शी श्राद्ध ..ऐडरे

| विषय | पृष्ठ
चवुर्दशीश्राद्ध «श्रे
दोहित्रनिर्णय ०. र्ड्ड
कपिलाषष्ठीनिर्णय ... शप
कपिलाषष्टीव्रतविधि करड डीप
आशस्विनमासांतील कृत्यें ...१४७
नवरात्रकर्म ...१४ट
नवरात्राचे गोणपक्ष ,०«शड्९
बटस्थापनाविधि .-.१५०
सक्षेपत: नवरात्रारंभप्रयोग ...१५१
'चेडीपाठाचा प्रकार ... रपे
कुमारीपूजाविधि .--शऐप्ड
डउपांगललितात्रत “१५५
सरस्वतीपूजन -- १५६
पत्रिकापूजन "९५८
महाष्टमीनिर्णय ...१५७
बलिदान नरवर रे
पारणा व विसञन यांचा काळ...१६०
विजयाददामौनिर्णय ,..१९२
कातिकस्नान ..१६५
का[र्तिकांतले वर्ज्ये पदार्थ विक
न्रतसमासिदाने .-. १६७
खुराणश्रवणप्रकार ...१८६७
कोजागरतवत ...१६९
आम्नरयणकाल ...१७०
आम्रयणगोणप्रकार ...१७२
ज्येष्ठापत्यनी राजनविशि ... १७२
करकचतुथी ...१७३
आश्चिनकृष्णाष्टमी ..- १७३
वसुबारस ...१७३
नरकचतुर्दशी ,..१७५
लक्ष्मीपूजनोत्सव ,-. १७६
कार्तिकमासांतीळ कृत्यें. ...१७८
गाय व बेल यांचे पूजन ...१७९
विषय
मार्गपालीबंधन
यमद्वितीया
गोपाष्टमी
मथुराप्रदक्षिणा
भीष्मपंचकत्रत
आंवबळीखाल्चा पूजाविधि
प्रबोधोत्सव आणि तुलसीविवाह
वेकुंठचतुर्दशी
चातुमास्यत्रतसमाति
त्रिपुरदीप
कालाष्टमी
मागेशीषेमासांतील कृत्ये
चंपाषष्ठी
दत्तजयन्ति
सोरखबत
पौषमासांतीळ कृत्ये
पोष झुद्ध एकादशी
माधघरान
माघरानविधि
माघमासांतील कृत्ये
माघांतली दाने
प्रयागचा वेणीदानविधि
त्रिवेणींतला देहत्यागविधि
ढुंढिराजत्रत
बसन्तपंचमी
रथससमी
भीभ्माष्टमी
तिलोत्पत्तित्रत
माघी पुनव
अष्टकाश्राद्धे
महाशीवरात्रित्रत
पारणानिर्णय
शिवरात्रित्रतप्रयोग
चोप्रहरांचे पूजाप्रकार
प्षठः
6 त टके
**म्रटॅक-
“रट.
*नन्रटॅर.
“र्ट
वताल 11.
क्ट
ककत पर
«रर
शा आरव
हतात
.न्रिक्टी

बिषय पृष्ठ
भझातीच्या शिवठिंगाचा पूजाविधि...२१३
'लिंगपूजाफल रर
'शिवनिमाल्यविचार .-5२१९५
'फाल्युनमासांतील कलें ..२१५
कल्याणीचें मुखपुच्छलक्षण .. .२१७
आम्रकुसुमप्रारान , रेश्ट
'फाल्गुन वद्य द्वितीयामहोत्सव .. .२१९
फाल्गुनी अमावास्या नगरे
'थाहिल्या दोन परिच्छेदांत राहिलेल्या
प्रकरणांचा निर्णय , २१९
श्वद्वादिकांच्या संकांतीचा पुण्यकाल,२२०
सूयादि ग्रहपीडानिवारणार्थ स्नाने. .२२०
शनिन्नत «००२२२
सर्वेरोगनाशक सूर्यमंत्र ...२२२
अेथप्रयोजन ...२२३
तृतीय परिच्छेदः
गर्भाधानविधे ..रेरप
सर्वसाधारण रजोदर्शननियम ...२२९
रजस्वलेच्या पाहिल्या दिवसाचा
निर्णय "* ररेटे
रजोद्शनशुद्धीकरणविधि ...२२९
गर्भाधान विधिसंक्षेप -..२२१
गर्भाधानकाल «-.रेरेड
भर्भाघानहोम -..२३५
- नान्दीश्राद्वनिणय ...२३७
जीवन्पितकाचा नान्दीश्राद्धपावणनिणय रस
नान्दीश्राद्धांतलें पिंडदान र्ध
नारायणबाले व
विषय द्र्ष्ठ
नागबाले .>रॅड७
हरिवदशाश्रवण २४९
कृच्छूस्वरूप -रेई९
कच्छूप्रतिनिधि ९१
प्रायश्चितप्रयोग .२५२
गोमयस्नान ... र्र
मृत्तिकास्नान २५३
जलस्नान शक्य
मुख्य प्रायश्रित्ताचें कच्छू --रेण्ड
पचगळ्यविधि -न्रेण
हरिवंशश्रवणप्रयोग ,..२५५
सन्ताति होण्यास दुसरे उपाय .-.२५६
दत्तकाचा म्राह्याम्राह्मविचार ...२५७
कग्वेद्यांचा पुत्रप्रतिग्रहप्रयोग ...२६९०
यजुर्वेद्यांचा बोधायनोक्त पुत्रप्रति-
ग्रह्प्रयोग २६१
द
सर्व. कन्याच होत असल्यास पुत्रघुसवनसंस्कार ..-२६६
सरीमम्तकाल २६७
गर्भिणीधर्म वट
। गर्मिणीपतिधम ,..२६९
गर्भखावहरण ...२७०
सूतिका (बाळंतीण) ग॒हप्रवेश ...२७१
सुलभप्रसूति | २७१
जातकमरानविधि ..२७२
जातकमंसस्कारविधि ,२७२
नालच्छेदन २७४
जातकमातिक्रमप्रायाश्रित्त ..२७४
पांचवी व सहाबी यांचं पूजन ...२७५
अशो-चांतील कतंन्यनिणय ...२७६

विषय पृष्ठ
जन्मसमर्यांच्या दुष्टकालशांतीचचा
कृष्णचतुद शी जननशान्ति ...२८०
सिर्नांवाली ब कुटटू यांवर्राल |
जननशान्ति « -.रटॅ१
नक्षत्रशान्ति ...२८३
अभिचक्तपरीक्षण कन्वरिळ ही
दोमाहुतिवरीक्षण -- रेट
भूलनक्षत्रश्ान्ति --.२८७
आरेषाशान्ति रेळट
ज्येष्टानक्षनफल आ्रिटट
ज्यष्ठानक्षतशान्ति ...२९८
दुष्ट नक्षत्रशान्ति करर
व्यतीपातबैधृतिसंक्रान्तिज्तान्ति ...२९२
वेधुतिश्ान्तिविशेष करे
एकनक्षत्रजननशान्ति व:
ग्रहणशान्ति ...२९४४
'नक्षतरगंडान्तशान्ति .-. २९५
तिथिगंडान्त व लझगंडान्त यांची
दिनक्षयादेशान्ति .-..२९६
विषघटिकाशान्ति ...२९७
यमल (घुळें) जननदान्ति ...२९८
त्रिप्रसवश्ान्ति नरे एर
दन्तजननशान्ति .-.दै००
प्रसववेक्ृतशान्ति ...रै०१
नामकरणसंस्कार *--रै"्र
नामप्रकार .-ऱरै०फे
प्रयोगविरशीष .-.२१०५
आन्दोलारोइण, दुग्धपान व जलपूजन २ ० ६
-सूर्यावळोकन, निष्क्रमण, भूम्युपवेशन आणि अन्नम्रारान
१ कभ - ष्ट 9 र
॥८--:-::२:२::२>::३२::>::2२2>-२->>:>>::>>>:>>>>>>><>>>-:--:---::२>:>२२२२>:<-२३->>><-५:८५-:>२२>>२>::>>>:>>>::>>:::::२2-::>>>>३:>>>>.:०२>>>>>>>>>->>>
विषय पृष्ठ
कर्णवेध (कान टोचणे) -न्दैन्ट
दृष्टिदोषरक्षावाधे *-.रै०९
वर्धापनविधि (वाढदिवस) ...२११०
चोलसंस्कार (शेंडी राखणे) ...३१२
विद्यारंभ गटे शड
अनुपनीतघम (सुंजीपूर्वीचे धम) २३१४
उपनयनसंस्कार (मुंज) ««न्दै१प
उपनयनकाल "न्न्टैरढ
तिथिविचार नन््टेश्ट
नेमित्तिक अनध्याय ...रै२०
त्रतबन्धास गुरुबल ..रेरर्
त्रतवबन्धास नक्षत्रबल “*्ब्टेर्रे
मुर्जांस ग्रहबल «टेरर
बडूचें पदार्थेसंपादन ... २२५
यज्ञोपवीत करण्याचा प्रकारा ...२३२६
मुंजतृणमेखला, दण्ड आणि वेदी ३२७
उपनयनान्तर्गत पदार्थविशोष ...३२८
उपसंग्रहण (गुरूंचे पाय धरणें)*... २२८
प्रत्यमिवादन (गुरूचा अमिवाद) २२९
विनायकशान्त नरर
ग्रइयज्ञ -- गैर?
गुरूनच्ची शान्ति «““टेरेरे
मुजीच्या भादल्या दिवसाचे कृत्य २२४
मुंजीच्या दिवशशींच चोळक्म॑ ...३३५
शास्तिप्रयोग ,-. वैद
नष्टोषनयनाम्न्युत्पत्ति «> दे२७
बडुनत 'न्ग्टे टेट
मण्डपदेवतोत्थापन टेस्ट
देवदेवक असेपर्यंतर्ची वज्ये कर्मे... २३८
विकुतांगविचार »न्देरै९
कुण्ड व गोलक "*-रेरे९
पुनरुूपनयन >. २४१
पुनरूपनयनाचा दुसरा प्रकार «..२४२
पुनरुपनयना'चा तिसरा प्रकार ...३'४३

विषय पपु
कग्वेद्यांचा पुनरूपनयनसंस्कार ...३४४
यजुर्वेद्यांचा पुनरुपनयनसंस्कार ...३४६
बरह्मचाऱ्याचे घम ,० २४७
ब्रक्षचारीम्रतलोपप्रायश्रचित्त ... रेड७
कल्ियुगस्थ स्त्रीवेदोन्वारदोष ...२३४८
अनध्याय ...रे४्ट
अध्ययनघर्म .. दे४९
समावतेन (सोडमुंज) संस्कार ...३५०
समावतेनकाळ ...रे५२
. समावर्तनसामुम्री व प्रावश्चित्तहोम ३५३
समावतनसंकल्प ,.. ३५४
समावर्तेनसंक्षेप ०२५६
समावर्तनोत्तर सपिण्डाशहौच ...३५८६
विवाहसंस्कार ...२५७
अहांचे शत्रुमित्र «२१७
राशिकूट क रट
नाडी नन्न्टे"९
सापिंड्यनिणय ,०.२६०
उदाहरणें ( सापिण्डनिणयाचीं ),..३६१
मण्ड्कप्टतिसापिण्ड्य ...२२
सापिण्ठ्य व सापिण्ड्थनिर्वातत ...३६३
विवाइवज्यकन्या .-.२८३
सापिण्डथसंकोचतविचार गे पकड रि क ह
सापिण्डकन्याविवाहविचार न्न्दैद्द
सापत्नमातुकुलसापिण्डर्बविचार ...३६८
विरुद्ध सम्बन्ध बव परर
गोञप्रवरनिर्णय ... २७०
अंगिरसगण ... २७२३
भारद्वाजगण -... २७५
केव्लांगिरसगण ...२७५
लू -------------८--------॥--८:८८->-२-4-॥प-ाशएपाापाशाा0ाप0शीी0ी0श0000णीशी00ी0ी 0१? २?२९?)]010२१२?२)९)1/शि१२३ र? ९ २ २ 00ि२रंररशोार्शिशिशशशण्ि लत.:::::::::::4:त-:::::::-<-2--॥एशी000श0ीैश0ी 0!0000000000070”
विषय पर्छु
अत्रिगण «०«रै७६
विश्वामित्रगण *-.रेफ्ट
कर्यपगण «० टे७९.
वससिष्रगण «> रै८०
आ[॒गस्त्यगण .न्दै८०
द्विगोत्रनिणेय (दोन गोजाचा) .-..३१८१
स्मृत्यथसारांतील दिगोत्रनिणय ...३८२
स्वगोचज्ञाननिर्णय रिते
मातृगोत्रवज्यॉनिणय .-.ठेटॅरे
सगोत्र(एकाच गोन्नांत)चिवाहप्राय? २८२
इतर कांही विवाहनिषेघ ,रेटॅड
मण्डनमुण्डननिणय रेळे
प्रतिकूलविचार ... रेट.
प्रतिकूळापवादविदोष ० रेठरे,
भ्रीपूजनादि शान्ति -.-२९०
अन्त्यकर्माभावप्रतिबन्थनिणय ...३९१
लाच्या चार दिवसांतला दर्शविवाहांतील रजोदर्शन व सुतक
अशौचान्नभक्षणनिर्णय ...२९४
कन्यारजोदर्शननिर्णय ...३९ण
क्षयपक्षनि्णय ...३९५
वधूचे गुरुबळ व वराचे रविबल...३९९
कन्प़ाविवाहकाल ...दे९८६
परिवेत्ता ब परिवेत्ति यांचा निणय...३९९
कन्यादानक्रम ,.. ४००
मूलनक्षत्रदोषनिर्णय .७ «४००
विवाइमासनि्णय ,..४०१
नक्षत्रनिणय ,**ई०२
वन्द्रबल «५०२
लझग्रहबल .->४०्रे
लमी वर्ज्य ग्रह ७०.०३

विषय पृष्ठ
. एकवीस महादोष ००४०३
गोधूल ( गोरज ) मुहूत नहेकोड
विवाहमंडपादि विचार ०१
वैधव्यपरिहारोपाय .-.४०५
वेधव्यहारक कुम्भविवाह «०
मृतभार्यात्वदोषपरिहार ...ई४०७
सृतपुत्रत्वदोषपरिह्वार *--डॅ०७
कन्यादान पुण्य "ईट
वाग्दानविचार ,..४०्ट
विवाहसंकल्प वगेरे ...ई०९
भातामहत्रयोच्चाराविचार .-.इ११
मातृपार्वणविि न्रड ररे
जीवत्पितुकनान्दीश्राद्वप्रयोग ...४१२
पित्याव्यतिरिक्त संस्कारकत्यांचा
पितृकतुक नान्दीभाडपयोग ...४१४
दत्तकन्याविवाह "शड
सीमान्तपूजन व गोरीहरपूजा ...४१५
मधुपकविधे ...४१९६
ळय़धाटकास्थापनावैचार .न्४१७
कन्यादानविषि नना ररे
कन्यादानांगभूत गोदानादि मंत्र ...४२१
कग्येद्यांचा कन्यादानानुक्रम ...४२२
विवाहह्दोम ...४२२
ग्रहप्रवेशनीय होम .. ४२३.
वधूवरात्ररात्रित्रत न शव्रेटे,
ऐेरिणीदान ,. रड
मण्डपोद्वासनोत्तर कार्य .. «४२५
बधूप्रवेश वव 3.1
वधूचे दुसऱ्यांदा सासरी जाणें ...४२७
नवविवाहित वघूचा प्रथमान्दनिवास ४२८
नर्विवाह न न्डरट
. *अभिद्दयसंसर्गप्रयोग ..-४२०
द्वितीयविवाहकाल
हृविद्रेव्यदोष
विषय
अर्कविवाह ...४२२
आन्हिक वन ---:
मूत्पुरीषोत्यर्गविधि रेड
आचमनविषधि न्टदैप
आचमननिमित्तें “>. डॅ३े६
दन्तघावन «०३७
तीर्थस्नानविधि , «डं रे७
ग्रह्स्नानविधि .-डॅडेट
नेमित्तिकस्नान ...४३९
वारुणस्नाने ...इ३९
तिलकविधि ७० ड४५
मस्मत्रिपुण्ड् ७.४०
सन्ध्याकांल मक 23 ती
संक्षपतः सल्ध्याप्रयोग ,.. ४४१
मन्लाचमन ०० *डडर
गायलीजप ७ डड
तेत्तिरीय शाखेचा सन्ध्याप्रयोग ...४४५
कात्यायनांचा सन्ध्याप्रयोग ...४४६.
सन्ध्याकाल व सन्ब्यालोपप्रायाश्रत्त ४४८
ओपासनहोम ७ डडटी
आश्वलायनस्मार्तहोम ...४५०८
हिरण्यकेशीस्मातहोम ...४५९
झापस्तम्बस्मार्तहोम ...५१
कात्यायनस्मार्तहोम ...४५२
होमद्रव्ये आणि होमनि्णय ...४५२
समस्यहोम ,...ड५२
पक्षहोम .. पड
अभिसमारोप ७५४
समारोपोत्तरकमे ..-डॅ५प
पत्नीचें स्मातहोमकाये ...४५६
ओपासनाभिनाशप्रायाश्वत्त . ...४५७
अन्वाघानाभिनाशप्रायत्मित्त . ...ईइ५ट

नि
बिषय पृछु
आमग्न्युपघातनिमित्तें ब त्यांची
प्रायाश्चित्त ...४्द्१
अभिनाशनिमित्त ,..- ४८३
घतिपत्नींचे अभिकार्य ,.. ४४
भार्यादहनाभि ...४६५
होमपात्रलक्षणें वगेरे ,. ४६५
कात्यायनोपयोगी कांहीं निणय ...४६६
अरणिविचार ...४८६७
सग्त्युपासनाविदोष सब्व्ट
नित्यदान ४६८
दिनाद्वितीयभागकर्म ...४८९
थोडक्यांत पूजाप्रयोग ...४७०
दिनतुतीयभागकम - . - «४७२
दिनचतुर्थमागकर्म ,..४७४
'तौत्तिरीय मध्याह्युसन्व्या ...४७५
कात्यायन मध्यान्हृसध्या . ,.. ४७५
भ्रह्षयज्ञ "०७७५
हिरण्यकेशीब्रह्मयज् ,.« ४८०
आपस्तम्बीतर्पण ,..४८०
कात्यायनी त्रझ्मयज्ञ इट
कात्यायनी तपण ...इ८२
दिनपब्चभागकर्म ...४८३
सांजसकाळचा एकदम वेश्रदेब ... ४८५
सन्ध्याकाळच्या आहुति 7-1:
'बलिहरण नांवाचा भूतयज्ञ ...४८६
पितृयश टफ
शेषान्नबलिदान ...४८७
मनुष्ययज्ञ ४८८
देवयज्ञादि चार यज्ञ ट्ट
कात्यायनी वेश्वदेव ...४८९
'काल्यायनी वेश्वदेवद्षेषक्म ...४९०
थन्वमहायज्ञलोपप्रायाश्रित्त ... ४९०७
तेत्तिरीय बरेश्वदेवप्रयोग ,..इ९१
विषय | पुष
सरवेखाधघारण भोजनर्विधि ,. «४९२
केव्हां व कोणचे जेबण करूं नये ४९६
भोजनोत्तरविधि ४ ९्ट
दिवसाच्या सहाव्या, सातव्या व
आठव्या भागांतळें कम ,.. इ९ट
सुखद्ययन .. ९९
प्रायश्चित्तसांगतार्थ श्रीविष्णुनामो-
ग्रन्थकाराची प्राथना ...५००
काम्य ब नैतिक या कर्मांची सूर. ..५००
आघानविचार ...५०१
शूद्रसस्कारविचार ...'५०२
शूद्रांचे सर्वसाधारण घम ...५०३
विहिर्रा, तलाव वगेरेंचा उपसा ...५०४
जलोत्सर्गनक्षत्रे ...५०४
वृक्षरोपण >. ०१४
मूर्तिस्थापना "०५५०५
देवमूर्ति कशाच्या असाव्या व कशा
पद्चसूत्री निर्णय ...५०७
शालग्राम आणि बाण ( लिंग )
यांची पूजा ह:
रुद्राक्ष ब तुलसी यांचा मालासंस्कार ५१०
रद्राक्षवारण .>-."५११
ठिंगस्नान > ्टरर
पव्वायतने .».५११
केशवादि चोर्वीस विष्णुमार्तिनिणय ५१२
नि्णयस्रिन्पुकृत देवप्रतिष्ठाप्रयोग...५१४
चलदेवताचैनविधे तहा २१.
चलळदेवताभिषेक ५१९७
'चलदेवतानेवेद्यादि ..-"५१८
चलदेवताधिवासनप्रयोग गरि

बिषय पृष्ठ
'स्थिराचाकमांनुष्ठानविशेष ...५२१.
स्थिराचाघिवासनविशेष »..५२२
स्थिरचलाचाप्रयोगसार ,..५रड
स्थिरचलारचांप्रतिष्ठाप्रयोगविदाष ...५२६
एकाध्वरचलप्रतिष्ठाप्रयोगसंक्षप ...५२८
अऱ्चांशोषाविधे
घुनःप्रातिष्ठा रकन रे र
प्रोक्षणविधे .- ५३०
जीणोंद्वारावीधि केर रेर
प्रतिमालिंगप्रासादकलशादिभंगदोष
निवारण *«*परेरे
देवपूजापुष्पविचार »-."५२३
पष्पपत्नं रिळीं केव्हां होतात £ ...५२४
तुलसीम्रहणकालळ ०.५ ३ेड
कोंणर्ची फुलें कोणास निषिद्ध
विष्णूला आवडणारी फुलें ..."२३५
शिर्वाप्रय पुष्य ५२३६
निषिद्ध पुष्पं --५२६
शिवनिर्माल्यम्रहणनिर्णय ...५३७
नक्षत्रांच्या सज्ञा १३८
हलचक्रनिष्पन्न धान्यव्यवहार ...५२८
वस्त्रधारणास मुहुत *>२परे९
_ नारदोक्त कर्मकालमुहूर्त --.५४०
नक्षतमुहूत पश
रोगोत्मत्तिकारक नक्षत्रफळें «५४२
नक्षलशान्तिप्रयोग ५४४
_ ओषध घेण्यास,रोगसुक्तखानास मुहूतं५४ ५
अभ्यंगनिषिद्धकाल ०.४
ग्रहारंममुहृते "नडे
गरहप्रवेश व वास्तुशान्ति
...५४७ | ग्रंथप्रयोजन
विषय पृष्ठ
द्रव्य मिळविण्यास. जाण्यास मुहूते ५४८
वारशूल ७ ०पड्ट
प्रयाणास लझशुद्धि ,.. ५९
प्रयाणास शुभाशुभ मुहूते ...५४९
प्रयाणकालचे नियम ..."५५०
प्रस्थानमर्यादा ...५५०
गोचरप्रकरण ००५१
पल्लीसरठपतनफल त्र
पल्त्रीसरठपतनशातन्ति ०५१
दुष्टपक्षिगहप्रवेशशात्ति «९५२
काकस्पशमेथुनदर्शनादिकांची शयान्ति५५ ३
उत्पातशाान्त ०७०* टे
गायती पुरश्वरणप्रयोग स्त्र ण्रे
पूतकमलाकरांतला पिंपळाच्या मुर्जाचा
प्रयोग ष्
निपुत्रिकस्त्रीपुरुषव्रत .-..५५८
वटादिदृक्षपुचाविधि «५५५८
सर्व कमीची साघारण परिभाषा ५५९.
आाहुतिप्रमाण ००4५६०
होमव्यवस्था ...५७०
कर्मविदेषाभिनामें ६
होमसमिघादर्भपात्रादि. . ३-.५६१
करमोगदेवता ...५९६२.
कलियुगांतला कार्याकार्यविचार ...५६२
भागबताचा कलिकर्मविचार ...५६४
पातित्यनिणय ५६५.
घटस्फोटादि कलिनिणय .. ५८७
स्वझनिर्णय ...५६९
अशुभस्वभनिणय ...५६९
जाण्तींतलीं अरिष्ट ७०५७०.
झुभस्वम्फलळ ,००५७९१:..
दुःस्वझपरिहार त की

य च्य
तृतीय परिच्छेदोत्तराधे:
जीवन्पितृकाधिकार “९७४
श्राद्धसंकल्पभेद .. १७७
र्ह्याभिधारक पुत्नकर्म «०९७८
पितृविभक्त पुत्रकर्म हा्दपाळट
पिण्डदाननिषेधकाळ «०.८०
प्रेतकर्मप्रतिप्रसव ...५८०
श्राद्षाधिकारीनिर्णय «.-.५८२
औरसबुल्लाभावाधिकारीनिर्णय ...५८३
मतघधनाधिकारनिर्णय ट्ट
स्तरीदहनाधिकारी लड रट द
दत्तकाधिकार . «५८७
बह्मचायाधिकार पट्ट
भ्राडशब्दार्थ ...५८९
श्राडस्थाने > ९९२
अपराह्यादि विदेोषनिणय ..."५९४
प्रतिसांवत्सरिक ब मासिकादिक
यांचा निर्णय तण रष.
मासेकादे श्राद्धवनिर्णय ...५९प
श्राद्काळनिर्णय वव ३)
वितरान्नतसे काता:
विश्वेद्देव रनेडकिणेले
ब्राह्मणलक्षण .-.५९९
उत्तमब्राह्मणलक्षण कव कद
मध्यमत्राह्षणलक्षण ** ०९
अघमब्राह्षणलक्षण ...६०२
ब्राह्षणविचार -. 2०३३
श्राद्धदभ _. .,..&०ड
श्राद्धशुद्धपदार्थ «०९०१
श्राडवर्ज्येपदार्थ ...२०७
भ्राडानन वत
विषय फ््ठ
श्राद्धदि नऊत्य «८०९
ग्रह्माभमिपाकविदोष ,.. ६१०
श्राद्धव्राह्षणनियम रर
श्राद्ून्ञाझमणसंख्या ७
एकविप्रश्नाद्ध नन्व्श्टे
श्राद्धपारेभाषा मा4
श्राद्वान्वर्गत आचमनविाधे ...&१६
भोक्त्याचा आनवमनविधधि नक्न्द्शिदे
ऊहविचार «> ८१ढ
श्राद्धान्त्गत विष्णुनामोच्चार ...६१७
आश्वलायनप्रयोगसक्षेप ...द्श्ट
आसनोंत्तरविधि .--२२२
अध्यंदानाविधि ...६२३
घूपरदापादिदानविधि दरड
श्राद्धवर्ज्यपुष्षे ... ८२५
, श्राद्दानवस्त्र ६२६
| अन्यदानवस्तु «२६
| यज्ञापवीतदान नदर
कात्यायनश्राद्वदानप्रयोग ६२७
कात्यायनांचा दानप्रयोगापुढचा
प्रयोग अत्रे
अर्घ्यपात्रस्थापन तरि
अथववेद्यांचा प्रयोग क
सस्ावोदकमीळन *-्द्रे९
कात्यायनी सखाव ह:
शेषकर्म > उक्करेर
अशझोकरण ...(रेरृ
होमप्रकार व

विषय
पाणिहोमप्रकार
अभोकरणान्नशेष
श्राद्धान्षपरिबेषण
भ्राद्धन्राह्षणभोजनविे
भोक्ताकर्म
अभिश्रवण
विप्रवमनझाद्धे
ब्राहमक्णभोजनान्त्यकर्म
आपोरान
पिण्डविवि
पिण्डक्ति
पिण्डपूजा
प्रजाकामत्वा्थ पिण्डभक्षण
पिण्डोषघात
पिण्डनिषेध
पिण्डविसर्जेन व विकिर
ब्राझ्मणाशीवोदाक्षतादान
स्वघावाचचन
ब्राह्षणाशीर्बादग्रहण
श्रादशषान्नभक्षण
श्राद्धदिनवेश्वदेवनिर्णय
नित्यश्राद्ध
अन्नत्राह्कणाभाव
श्राद्वानुकल्प
आमानत्रश्राद्ठधविशेष्र
हिरण्यश्राद्ध
सांकल्पिकविधे
सांकाल्पकश्राद्धावि
अन्यानुकल्प
श्राह्षमोजनप्रायाश्वेत्त
क्षयाइश्राद्धविशोष्र
क्षपदिनाज्ञाननिण्य
श्राद्धवि्नन्णय
भोक्ताचे अशीच प्रायाश्वत्त
श्छ
*“व्च्ट
***द्टेप
*न्न्द्येटॅ
न्न्न्द्रेट
"नअदिदरे
नन्क्क्ड्ठे
"न्न्दि्डे र
नक व्दद
«० दद
क्कडेटि दीचे
नकर
ऑनर,
कश टर
नक य टे
"**दप्रे
नकद ठे
विषय
भार्यारजोदोषानि्णय
सहृगमनश्राड
श्राद्धसंपातनिणय
मयूखीय श्राद्धसंपातनि्णय
श्राद्धसंपातरोष न णय
तिलतपंणनिणय
भ्राद्धांगतपेणनिषेघ
तिठतपेणनिषेधकाल
तिथ्यादिनिप्रेधापवाद
नान्दीश्राद्धविदोष
विभक्ताविभक्तनिणय
तीथश्राद्ध
तार्थयात्राविधे
तीर्थयात्रामार्गाविधि
तीर्थसामीप्यविधि
परार्थस्थानफल
अपुत्रविधवातीर्थश्राद्ध
अशोचनिणयसूचना
गभनारजननाशोच
सापिण्डथसोदकजननादज्योचनिर्णय
बापाच्या घरीं कन्या प्रसूत झाल्यास
मृताशोच
अनुपनीतपुत्र आणि
कन्या यांस भअशोच
विवाहित स्त्रीशूद्रांचे अशीच
णी
ण्य
क
शीक ककी
कि
शी
को
च्य
क्ह्यॅ
क ह
क्क क्क 3 टि
ष“ऱि
डू रच ण 8 क ढ
क
ळ
र्ट
ळ
टर
रि
क
अविवाहित
क क द 9 ट्ट
मृताशीच प्रकरण-भाग पहिला,.. ६७९
११ शज ही
दतकारशाचानणय
गुरु व शिष्य यांचे परत्परांस अशाच ६८२
विराचवशोचवि
इतराशोचानिणथ
अतिक्रान्तशाचविशोत्र
देशान्तरसपिण्डमरणाशीव
स्का ररे
--न्ख्ट्ड
प र त

रर.
विषय पृष्ठ
जननमरणाशॉचरात्रीनिणय ...६८६
आणिताग्न्याशोन्चानिणय ... ६८७
अशी'चसंपातनिर्णय मि
अशाचान्तर्गताशीचनिर्णय ...&६८९
सर्वसाघारण जननमृताशोचनिर्णय ६९१
शवसंसर्गाशोचनिर्णय «२९२
शवानुगमनाशौचनिणय >*अदिरुरें
शवानिहरणनिर्णय .-«द९३
स्नेहदहनाशोचनिणय ...६९३
बह्मचाऱ्याचा अश्योचनिर्णय ...६९४
रोदनाशोचनिर्णय ...८९५
अशोचान्नभक्षणप्रायाश्वित्तनिणय . ६९५
अशोचस्पर्शाज्नभक्षणदोषनिणय ...६९६
अल्पसंबघाशोचप्रायश्वित्त ...६९७
अरशीचापवाद ...2८९७
कठुतोपवाद व्यव ळे
कर्मतोपवाद .-..६९९
कर्मतोपवादनिर्णय ...७००
द्रव्यतोपवाद ...७०१
मतदोषोपवाद ...७०१
आत्महत्यादोषोपवाद ,..७०२
आहिताभिपातितदहन .-.७८३
सरपदंशमृतविदोष ...७०४
आत्महत्याप्रायाश्चवत्त ...७०४
पतितादिक मतदहनप्रायाश्रत्त ...७०५
अन्यकारणमरणप्रायाशरेत्त »>>ऊे०द
विधिविहित जलळसमाधिनि्णय ...७०७
फलेच्छाकामानिकमरण .. «७०८
पतितोदकदानविध ...७०८
विधानातोंपवाद ...७०९
जीवन्ताशौच ...७०९
सापवादाशीचनिर्णयसमासि ...७१०
औध्बंदेहिकारंभोपयोंगी नारायणविषय पठ
सपहतत्रत ..,.७१२
पालाऱाप्रतिमादाहविधि «-«७१३
आतिक्रान्तप्रेतसंस्कारकाल .-.७१९४
प्रशस्ताप्ररास्तयोग ,-०७१५
पुनःसंस्कारकाल ...७१५
अमृतमृतवातानिणय ...७१५
जॉवतोन्त्यकर्म ..«७१६
घटस्फोटपश्मात्तापश्ुद्धीकरणविध्धि ७१७
ग्रेथकर्त्यांचे नमन ...७१७
ग्रंथकाराचें देवतानमन व पुढील
आसन्नमरणाकडून दरदाने ...७१८
तिळपात्रदानविथे ...७१९
अप्रायाश्वत्तमृत्यु --“७२९
अन्त्यकमाधिकारप्रातति ...७२१
अस्पृर्सस्पार्शातप्रेतदहनप्रायाश्चेत्त...७२२
पातेपर्त्नांचे एकाच काळीं दइन...७२२
सहगमनदाहानतर'चें कम ,..७२३
सामिकविदाष ...७२४
स्माताभिविच्छेद
कुरपत्नीविधानाधानकमांधिकार...७२९
निर्मथ्यीझदहन ...७२७.
प्रेतनयनप्रकार ,.-.७२ट
अशववतन ...७२९
अस्थिसंचयनविधे ...9३०८
प्रेतक्रिया व पाथेयश्राद्ठ ...७३१
सुतकांतील दर्शनिणय ...७३२
नवश्नाड «ररे
विश्तांतरितनवश्राद्वावाथे ...७३ड
दहाव्या दिवसाचें कर्म ...७३४
अस्थिक्षेपावाधि ,.,७३५

विषय
अल्थिक्षेपाचा पूवौर्गवाधे
अकराव्या दिवसाचं क़्त्य
वृषोत्सर्ग
बृषळलक्षण
महेकोद्विष्ट
मासिकश्राड
एकतंत्राने सोळा मासिके
मासिकांचीं नांवं
रुद्रगणश्राद्ध
पददानें
शय्यादानविधि
उदकुभश्राद्ठ
दीपदान
घोडश मासिके
षोंडशमासिकाहित।शिविशेष
ऊनश्राद्ववज्येदिन
प्रोडश श्राद्धे
वाद्वेश्राद्ध
सपिण्डीकरणकाल
सपिण्डयघिकार
युत्क्ममरण
सपिण्डयथघधिकार
स्त्रीसापिण्डीकरण
सहगमनस पिण्डीकरणनिर्णय
पाथेय श्राद्ध
पाहिल्या वर्षांची निषिद्धे
दहनपंचकविधि
दहनपंचकविधिविदोष
तिपादनक्षचशान्ति
मृतपुनरजविनप्रायाश्वेत्त
त्रह्मचारिमृति
ब्रह्मचारिप्रेताकविवाह
मतकुष्शीदद्दनविधि
रजस्वलाप्रेतदहन
०००9ळटकेट
नन रेळट,
न्न्न्फडश
कव विडेद
न पड
वि. न
कजत कद
काण शट
कक
विषय
सू[तेकामरणप्रायाश्वित्त
मृतगार्भणीदहन
अन्ारोहण
भअन्वारोहणप्रयोग
अस्वारोहूणापवाद
अन्त्येष्टिनिणेयस मासे
विधवाधमं
संन्यास
चार प्रकारचे संन्यास
सन्यासग्रहणविधि
आठ श्राद्धे
संन्याशाची सामुयरी
संन्याससंस्कार
स[वित्रीप्रवेश
ब्रह्मान्वाधान
अभिजागरण
प्रातःकाळाभिक
विरजाहोम
जलाहुति
प्रषोच्चार
पर्येकशोचप्रयोग
योगपट्ट
अमिहोत्राधिशेष
ब्रह्मान्वाधान
झभिपाचादिहवन
आतुरसन्यास
आतुरसंन्यासप्रयोग
मृतयातेसस्कार
मृतयतिदशदिनक्रिया
मुतयतिपार्वणश्राद्ध
मृतयातेनारायणबा&
आराधनप्रयोग
नारायणबलिपावणसंपात
य॒तिसंस्कारक स्त्रीकर्म
त्त
प्ष्ठ
ह. क.
क्लि दर
०० न्टट

विषय
देशान्तरस्थ मृतयतिपुत्रकर्म
मुतयतिसंस्कारफल
यतिधर्मसंक्षेप
यतिकालक्षेप
ग्रन्थोपसंहार
बिषरय पुष्ट
ग्रन्थप्रयोजन ,> ०७९९
ग्रन्थकारकुलनिवेदन ,..७९१९
ग्रन्थकारनामाभिधान ,. «७९१९
ग्रन्थसमासि .,०.७९९
भाषान्तरकाराची सज्जनविशसि ...७९२

॥ श्रीलक्ष्मीकेशव प्रस्नोःस्तु ॥
व्र
दि
धमसिन्ध
[मराठी भाषांतरासह]
भाषान्तरकाराची प्रार्थना.
श्रीमन्महूलधाम विघहर तो वन्दानेया तात्मिया ।
वाग्देवी स्तावेता यथार्थ कळण्या सिन्धूस धर्माचिया ॥
भाषीं संस्कृत ग्रन्थ त्या नटवितां वेषं मराठीचिया ।
जिज्ञासूंस फलास देउं नित ही सोमित्रसूरिक्रिया ॥ १॥
लक्ष्मीमाते तात नारायणातं । वन्दूनीया भाकि आहीर्वचाते ॥
सिद्धी सिद्धो व्हाया ग्रन्थकतृत्वकामी । देवर्षीचे साह्य मागे सदा मी ॥२॥
गोडबोले लक्ष्मणाने । ज्ञापिळं अनुवादना ॥
स्नेहांकितास सन्माने । अर्पी तत्फल हे जना ॥ ३॥
प्रथ &>
प्रथमपरिच्छेद: |
विघ्नेश वन्दनं कर्व धमेसिन्धुसुबोधने
कृष्णस्य से प्रयत्नस्य सिद्धिः स्ट भवत्विति ॥। १॥
घमसिन्यु सुबोध व्हावा येवढ्यासाठीं मी जें कार्य हातीं घेतळें आहे. त्याकरितां
विध्नेशाला वन्दन करतों
श्रीविहळं सुकरुणाणंवमाझुतोषं | दोनेष्टपोषमघसंहतिसिंधुशोषप ॥
' श्रोरक््मिणीमतिसुषं पुरुष परं तं । वन्दे दुरन्तरचरित हांदे संचचरन्तम् |१॥.

र् _ धमेसिन्ध-मराठी भाषांतरासह
वन्दे प्रतिघ्नन्तमर्घाने शंकर । धत्तां्स सं साध्न दिवानिश करस ॥।
दिवा च विव्नदशामथा [पंतासह । सरस्वतीमाझु भज पं तामहदस ॥३]|
श्रीलक्ष्मी गरुड सहस्ररिरसं प्रययुम्तमाश कापम् ।
श्रीखर्य विधुभोमविदखरुकविच्छायासुतान्षण्सुखस् ॥
इन्दाचान्विबधान्यरूंत्य जननीं तात त्वनन्ताभिधस् ।
नत्वायोन्वितनोमे माधबखखान्यसोब्धिसार मितम् ॥३॥
करुणेचा सागर, तत्काळ संतुष्ट होणारा, दीनांचे मनोरथ पुरावणारा, पातकाच्या
राशीरूपी समुद्राचे शोषण करणारा, लक्ष्मीरूपी रुक्मिणांचा बुद्धि आक घण करणारा
आणि प्रत्येक प्राणिमात्राच्या हृदयांत राहात असूनही ज्याच्या चरित्राचा ठाव लागण
कठीण आहे, असा जो परम पुरुष श्रीविठ्ठल, त्याला मी वन्दन करती १. पातकाचा
नादा करून, भक्तांचे कल्याण करणारा जो दोकर त्याला मी नमस्कार करता, ता सकर
आपला वरदहस्त रातंदिवस (अक्षयीं) माझ्या मस्तकावर ठेवी, पावता, गणपात
ब्रह्मदेव आणि सरस्वती-या सवाचे मी तत्काळ नमन करता २, श्रीलक्ष्मी, गरुड
शोष, प्रद्यत्न, नारायण, मारुति, सूर्य, चेद्र, सगल, बुध, गुरु, खक, रास कातकस्वामी, इन्द्रादि सर्व देव, गुरु, माता, अनत नांवाचा बाप व थार अस ज माधवादि
धर्मशास्त्राचे निबंधकार-त्या सर्वांना प्रणिपात करून, मी घमान्धसार या नावाचा अथ
रचितो. या ग्रंथांत पाल्हाळ करण्यांत येणार नसून, सक्षेपाचाही आश्रय कर्यात
येणार नाहीं |
रृष्टवा पथनिबन्याक्षिणेयसिन्धुकमेण सिद्धार्थाच ॥
प्रायेण यूळव'चनान्युज्झित्य लेखास बाठबाधाय ॥४॥
निर्णयसिंध वगैरे प्राचीन ग्रथांतलीं मूळ वचने सोडून, ।नणंयासधूच्या क्रमानेच
त्या अंथांतील वचनांचे प्रसिद्ध असे अर्थ, अज्ञाना जनाना समजण्यासाठी
मी लिहितां
तत्र काळ: षडविधः । वत्सर: अयन कतुः सासः पक्षा] दवस होत | वत्सरः
पश्चधा !प्वान्व: सोरः सावना नाक्षत्रा बाहस्पत्य होते | शक्ुप्रातेपदादद्शान्त- |
वैत्रादिसंज्ञिदोदशाभिमासेश्वतुः प्यादादाधिकराततयादनंः सतसलमारतञ्या
उदाभिससेश्वान्दावत्सरः। 'चान्जस्येवपषमवाविभवः शुक्कइत्यादयःपाष्टसज्ञा: |
मेषादिधुदादडारादिपरावसुक्तपुपचचषष्टयाधिकराततर्यादनःसारांवत्सरः सपद्यत
षष्ठचत्तरदातत्रयदिनेःसावन:। वक्ष्यमाणेद्वोदशाभिनाक्षत्रमासंनाक्षत्रीवत्सरः सच
व्वतुर्विशव्यधिकदाततेयदिनेः स्यात् मषाद्यन्यतमराशां बृहस्पतिनाभुक्तेवाहं-
स्पत्य:] सच एकषष्ठयघिकदातत्रयसझर्ख्यादनंभवांते कमादसकल्प 'वान्दवत्सर
पएवस्मसंव्योनान्यः अयनं दिविधं दक्षिणसुत्तरंच सूयस्य ककसकान्तमारभ्यषड्राशिभोगनदक्षिणम । मकरसक्रान्तमारभ्यरांशषद्कभाग नोत्तरायणम् !
व्हताइविधःसोरश्यान्वश्व । मोनारम्मोमषारम्भो वा सूर्यस्यराशिद्दयभोगा-

प्रथमपरिच्छेद: ३
स्मकोवसन्तादिष ट्सज्ञक:सोरक्रतु: चेत्रसारन्यमासद्दय दृयात्सको । वसन्ता-
उदिषट्संज्ञकश्वान्व: ।- समठळसासेतुरकिंविदूननवातिसद्वयादनश्वान्यकतु: । श्रोतस्मातोदो'चान्द्रतुस्मरणंप्रहास्तम् | सासध्वतुचा । 'चान्बः सौर: सावनी नाक्षजइति । शुकठुपतिपदादिरमान्तः । कृष्णप्रतिपदादिः पूर्णिमान्तोवा 'चान्दो-
सासः | त्षापि झुक्कादिमेख्यः । कृष्णादिविन्ध्यांतरएवत्राद्यः | अयमेव”
वेवादिसंज्ञकः कमादोस्मतव्यः। केविन्मीनरारोमारन्यसोराणा 'चेत्रांदेसज्ञा-
माहः। अकसंक्रान्तिमारभ्योत्तरसंक्रान्त्यवधिः सोरोमासः | नंशादिने: सावनः |
वन्दस्याभ्विन्यादिसप्तविशतिनक्षतभोगंन नाक्षत्रांसास: |) प्रातंपदादपाणन्तः झुळुपक्षः । प्रतिपदादिदर्शान्त:कृष्णपक्षः । द्िवसःषष्टिपाटिकात्सकः
इति श्रीधमेसिन्धुसारे प्रथमादेदा: ॥१ ॥
कालभेद--वर्षे, अयन, चतु, महिना, पक्ष व दिवस--असे कालाचे सहा प्रकार
आहेत. चांद्र, सोर, सावन, नाक्षत्र आणि बाहंस्पत्य-असे वषांचे
पांच प्रकार आहेत [तिपदेपासून अमावास्येपयत जे दिवस, त्यांचा एक महिना
होतो. याप्रमाणे चेत्रांदे बारा महिन्यांचे-म्हणजे २५४ दिवसांचे-आणि अधिक
महिना जर असेल जर तेरा महित्यांचें एक चांद्रवष होतें. प्रभव, विभव, शुक्ल
इत्यादि साठ संबत्सरांचीं नांबें या चांद्रवर्षाचींच आहेत. सूर्याने मेषादि बारा राशि
भोंगिळे असतां, ३९६५ दिवसांचे एक सोरवषे होते. ३६० दिवसांच्या वर्षाला
सावनवषे म्हणतात. पुढें जे बारा नक्षत्रांचे वध सांगण्यांत येणार आहे, त्याला
नाक्षत्रवर्ष असे म्हणतात. ते ९२४ दिवसांचे होत. गुरूने मेषांदे बारा राशी
भोगिल्या म्हणजे त्याला बाईस्पत्यवर्ष असे म्हणतातव ते २६१ दिवसांचे असत.
धार्मिक कमीत चांद्रवर्षांचाच उघ्बार करावा; इतर वर्षीचा करूं नये. दक्षिणायन व
उत्तरयण असे अयनाचे दोन भेद आहेत. सूर्य अव्हा ककोदि सहा रारी भमागिता
तेव्हां दक्षिणायन होते, व मकरादि सहा राहि भोंगितो तेव्हा उत्तरांयण हात. सार
आणि चांद्र असे तंतूचे दोन भेद आहेत, मीन किंवा मेघ यांच्या संक्रांतीपासून
दोंन राशी सूर्याने भोगिल्या असतां, सक्रांतिपरत्व होणार जे वसताद सहा कळ, त
सोरचडत शोत. चेत्रापासून आरंभ करून दोन दोन महिन्यांचा एकक असे मासपरत्व
णारे जे वसन्तादि नांवांचे सहा कठ, ते चांद्रचत होत. अधिकमास जर असल
जर नव्वदांहून कांही कमी अश्या दिवसांचा चांद्रचत हातो. श्रातस्मातातद कमाच्या
सुंकल्पांच्या वेळी, चांद्रचदतूचाच उच्चार करणें योग्य आहे. चांद्रमास, सारमास;
सावनमास व नाक्षत्रमास असे संहिन्यांचे चार प्रकार आईत. झड, प्रतिपदेपासून
असावास्थेपर्यंतचा, अथवा कृष्ण प्रतिपदेपासून पीर्णिमेप*तचा जो महिना तो चांद्रमास
होय, अस जरी आहे तरी, शद्ध प्रतिपदेपासून अमाचास्थेपयतः'चा म(हईना मुल्य आह.
वुष्ण प्रतिपदेपासून पोणिसपर्यतचा महिना विल्व्याद्रीच्या उत्तरसच म्राह्म मानिला
आहे. श्रोतस्मार्तादिकांच्या कमाच्या वेळी, चत्राद नावाच्या या उख्य महिन्याचा*च
उच्चार करावा. भमीनसंक्रांदीपासून, संक्रांतिपरत्व होणाऱ्या सोर माहन्यांना 'चिचा-

) धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
दिक नांवें आहेत, असें कित्येक म्हणतात. एका सूर्यसंक्रांतीच्या आरंभापासून
सुढच्या सूर्यसंक्रान्तीच्या आरभापर्यंतचा जो महिना, तो सोरमास होय. २० दिवसां-
च्या महित्याळा सावनमास म्हणतात. अश्विनी वगेरे सत्तावीस नक्षत्रे चंद्राने
भोगिलीं असतां भो माहेना होतो, तो नाक्षत्रमास होय. शुद्ध प्रतिपदेपासून पोर्णिमे-
पर्यंतचा जो पक्ष तो शुद्ध ( शुक ) पक्ष होय, आणि कृष्ण प्रतिपदेपासून अमावास्ये-
पर्यंतचा जो पक्ष तो कृष्णपक्ष होय, एका दिवसाच्या घटका साठ असतात. या
अमाणें येथें धर्मसिंधुसारचा पहिला उद्देश संपला,
अथसंक्रान्तिनि्णयउच्यते--मेषेसर्येसंक्रान्तोप्रायूध्वे्वपंचदरापंचदरापाटे-
काः पुण्यकाळः | ददाद्रोल्यक वृषपूर्वाः पांढरा [मंथुनपराः षांडशा ककपूवाख्रिठाद सिहेपूवोः षोढडा कन्यायांपराः घोडडा तुलायां प्रागुश्वेचपंपवददापंचददा दशदरदात्येके वश्विकपूवाः षांडशा घनाषिपराः षोडश मकरंपरा-
अ्धत्वारिंशत् कुम्भेपूर्वा: । षोडश मीनेपराः षोडश घटिकादवदयादयल्पदिनशांबे
मिथुनकन्याधनुमीनष्वपिमकर पेपू्वाएवपुण्याः | प्रभातघटिकाड्यादयल्पकाले
वृषसिंहवृश्विककुम्भेष्वापिकर्केपिपराएवपुण्या: | प्रभातेककेसंक्रान्तौ पूवेदिनपुण्यमित्येक । रात्नीसंक्रमेमध्यरात्रादर्वाक्संक्रान्तोपूर्वादिनोततराधेपुण्यस् । मध्यरात्रा-
त्परतः । संक्रान्तो परदिनस्यपूर्वाधधुण्यस निशीथमध्यएवसंक्रान्तो दिनद्दर्येपि
पूचदिनोत्तराधपरदिनपर्वाधेचपुण्यम् । इ्दैमकरककोतिरिक्तेसवत्ररात्रिसंक्रमशे-
यस् । अयनेतुसकरेरात्रिसक्रमे सवंत्रपरदेनमेवपुण्यस॒। रात्रोककसंक्रान्तो पूर्वदिनिमेवपुण्यम् । सयोस्तोत्तरंघटिकात्रयसायंसंव्या । तत्रमकरसंक्रमेपूर्वादिनं-
एुण्यमर । सूर्योद्यातप्राकूघाटिकात्रये प्रातः | संध्यातत्रककसंक्रान्तोपरदिनपुण्यमिति । संध्याकालेविदशषाज्योतिःशाख्रेप्रसिद्धः ।
संक्रान्तिपवेकाळ---मेष नांवाच्या संक्रांतीच्या आधींच्या १५ व नेतरच्या
१५ घटका पुण्यकाळ, आर्धांच्या १० ब पुढच्या १८
घटका घुण्यकाळ असतो असंही कित्येक सांगतात. वृषभसक्रांतीच्या आघींच्या
२६ घटका, मिथुनसंक्रांतींच्या पुढच्या १६ घटका, ककेसंक्तांतीच्या आर्धांच्या ३८
घटका, सिंहसंक्रांतीच्या आधीच्या १६ घटका व कन्यासंक्रांतीच्या पुढच्या १६
घटका पुण्यकाळ असतो. तुलासंक्रांतीच्या आधींच्या १५ व पुढच्या १५ घटका पुण्यकाळ, आधांच्या व पुढच्या १ ० घटका हा काळ असतो असे कित्येक म्हणतात, वृश्विकसंक्रांतीच्या आ्धाींच्या १६ घटका, धनुसंक्रान्तीच्या पुढच्या सोळा घटका, मकरसंक्रांतीच्या पुढच्या ४० घटका, कुभसंक्रान्वीच्या आधीच्या १६ घटका व
मीनसंक्रांतीच्या पुढच्या १६ घटका पुण्यकाळ असतो, दोन घटकांहून भधिक नार्ही
इतका थोडा दिवस बाकी राहिला असतां जर-मिथुन, धन, मीन व मकर, या
संक्रांति लागल्या, तर पूर्वीच्याच घटका पुण्यकाळ, सकाळी २ घटकांहून अधिक
नाहीं अशा थोड्या वेळीं जर-वृषभ, सिंह, वृश्चिक, कुंभ व कर्क या संक्रान्ति सुरू
होतील, तर पुढच्याच घटका पुण्यकाळ. सकाळींच जर कर्कसंक्रांत सुरू होईल, तर

प्रथमपरिच्छेदः ब
आदल्या दिवशीं पुण्यकाळ धरावा असें कित्येकांचे मत आहे. राची जर मध्यरात्रीच्या
आधीं संक्रांत सुरू होईळ, तर पूर्वींच्या दिवसाचा उत्तराध पुण्यकाळ व मध्यरांत्री-
नेतर जर संक्रांत सुरू होत असेल तर पुढच्या दिवसाचा पूर्वोधे पुण्यकाळ, मकर
च कर्क (या दोन ) संक्रांतीखेरीज करून इतर कोणत्याही संक्रातीचा रात्री
आरंभ झाला, तरच हा शास्त्रार्थ जाणावा, मकरसंक्रांत जरी रात्री सुरू झाली, तरी
डुसऱ्या दिवशींच पुण्यकाळ समजावा, कर्कसंक्रान्त जर रात्रीं येईल, तर झादल्याः
दिवशीच पुण्यकाळ. सूर्यास्तानंतर ३ घटका सायं संध्याकाळ. या काळीं जर मकरसंक्रान्त
सुरू होईल, तर आदल्या दिवशींच पुण्यकाळ. सूर्योदयाच्या पूर्वी ३ घटका जों
'ग्रातःसंध्याकाळ, त्याकाळी जर कर्कसंक्तांत सुरू होईल, तर दुसऱ्या दिवर्शी
घुण्यकाळ धरावा; असा जो संघिकाळाचा विशेष संक्रांतिनिर्णय, तो ज्योतिःशास्त्रांत
आसिद्ध आहे.
अथदानस् । मेपेमेषदानम् वृषे गोदानम् मिथुनेवखराज्ञादिदेयसकर्केघृतधेनुः
छत्रसुवर्णचांसहे कन्यायांग्रहंव्लंच तुलायांतिळागोरसाश्वदेयाः वृश्चिकेदीपः
धसुषिवखंयानंच्च मकरेकाष्ठानिअभिद्रय कुम्भेगीजेलंतूणच मीनेभमिमोलाश्वदेया: एवसन्यान्यपिदानानिदष्टव्यानि अयनसंक्रान्तौमेषतुलासंक्रान्तो चपूर्व
तरिरात्रमकरात्रवोपोष्यस्रानदानादिकार्यस चरमो-पोषणंसंक्रान्तिमत्यहोरात्रे
पुण्यकाळवत्यहारात्रवा यथापतेत्तथाकायेस अयसुपवासः पुत्रवद्ग्रहस्थभिक्षेन
“पापक्षयकामेनकार्यः काम्यो नतु नित्यः सर्व संक्रान्तिषापिण्डरहितंश्रादकार्यस्
-अयनद्वयेतुनित्यस॒ यथातत्तत्संक्रान्तिषुदानादिकंकतेव्यं तथैवताभ्यःपूर्वसय-
'नांशप्रवृचोतत्तत्संक्रान्त्युचितस्नानदानादिकिकतंव्यम्।
सेक्रान्तिदानं--मेषसेक्रांतीला बकर्याचे दान; वृष्रभसंक्रांतीला गाईंचें दान,
मिथुनसंक्रांतीला वस्त्रदान व अन्नदान, ककसंक्रांतीला तूप व
गाय यांचें दान, सिंइसंक्रांतीला छत्री व सोनें यांचें दान; कन्यासंक्रांतीला घर व वस्त्र
यांचें दान, तूळसंक्रांतीला तीळ व दूध यांचें दान, द्ृश्चिकसक्रांतीला दिव्या चें दान,
'घनुसंक्रांतीला वस्र आणि वाहन यांचें दान, मकरसंक्रांतीला लांकूड व विस्तव
यांचें दान, कुंभसंक्रांतीला गाय, गवत व पाणी यांचें दान, आणि मीनसंक्रांतीला
जमीन व फुलांच्या माळा यांचीं दानें करावींत. अशाच प्रकारची दुसरां दानेही
'पाहाबींत. मकर व कर्क या ज्या दोन अयनसंक्रांति, त्यांच्या आर्घीं ब तूळ आणि
भेष याहि संक्रांतींच्या आर्धी तीन रात्रीं किंवा एक राऊ उपास करून, स्नानदानादि
कर्मे करावीत. चवथा उपास-संक्रांतीसह रात्रांदिवस किंवा पुण्यकाळासइ राचंदिवस
'घडेळ असा करावा. हा उपास पुत्रवान् गहस्थावांचून, पापाचा नार करू
इच्छिणाऱ्या ग्रहस्थानें करावा. हा उपास कामनिक असून, नित्य नाही. सर्व संक्रा-
तांच्या दिवशीं पिंडश्राद्ध करूं नये, मकर व कक या संक्रांतीच्या दिवशी श्राद्ध
नत्य आहे. संक्रांतींना जीं दाने देण्यास सांगितळें, तशीच तीं त्या त्या संक्रांतीच्या पूर्वी
अयनांशकाळ सुरू झाला म्हणजे, आधीं स्नानादिक कर्तव्यकर्मे करावींत व मग द्यार्बीत.

स घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अयनांद्याज्योतिःशाखेप्रासिद्धाः | तेचेदानीं द्ादशाधिकसप्तद्दा शतसंस्न्या-
केशालिवाहनशकेएकार्बेदोतिरयनांशाइत्येकार्ब शातितमेदिनेपूबेमयनांदापवंका-
छडतिपर्यवसन्नोथेः | एबंन्यूनाधिकशकऊडद्यस् । वृषासहवृाध्विककुभ्भपुसक्रा-
म्तिर्विष्णुपदसंज्ञा । मिथनकन्याधनुमीनष संक्रान्तिःषड शातिसज्ञा | संषतुलया-
विषवसंज्ञा | ककमकरयोरयनसंज्ञा । एतासुचर्तावंधासुउत्तरोत्तरपुण्यांधेक्य ।
अयनांदानिणेय ---अयनांश हे ज्योतिःशास्त्रांत प्रत्षिद्ध आहेत, सध्यां म्हणजे
शालिवाहन शकाच्या १७१२ या वर्षींते अयनांश २९१
आहेत; यास्तव संक्रांतीच्या आधीं एकविसाव्या दिवशीं अयनांरा-पवकाळ होता असा
याचा अर्थ झाला, याप्रमाणच कमी अथवा अधिक शक असता समजाव, ढृषभ
खिंह, वृश्चिक व कुंभ या ( चार ) संक्रांतींना विष्णुपद अश्शी संज्ञा असून, मिथुन
कन्या, घन व मीन या ( चार ) संक्रांतींना घडशीति असे नांव आहे आणि मेष
च तूळ या ( दोन ) संक्रांतींना विषुव आणि कर्के व मकर या संक्रांतींना भयन
अर्शी नांवें आहेत. या ज्या चार प्रकारच्या संक्रांति, त्या उत्तरोत्तर म्हणजे विष्णुपदसंक्रांतीहून षडशीति-संक्रान्, घडशीतीहून विषुव आणि विषुवापेक्षां अयन नांवाची
संक्रांत, या उत्तरोत्तर अधिक पुण्यप्रद होत
मेंगळेषु संक्रान्तित्याज्यघटिका:--मंगळरझूत्येषु सवसंक्रांतिष्वविदषेण
पर्वेतः परतश्वषोडऱाषोडदाघटिकास्त्याज्याः चन्द्रादिसंकान्तिषतुपूवंत्रपरज
वचमिलित्वाकरसेणद्वेनवद्देचचतुरवशीतिःषट्साधेशतंपवघटिकास्त्याण्याःरात्रीसक्रमणेग्रहणवदात्राववसानदानादिककतव्यमितिकेचित रात्रोसंक्रमणांपो देवेवस्ना
नादिकिंनतुरात्रावितित सवसंमतं बहुरेशाचारश्वेवम् यस्यजन्मक्षेरावसंक्रमस्तस्य
धघनक्षयादिपीडातत्परिहाराथपड्मपत्रादियुक्तजछेनस्नानस् बिषुवायनयोरक्लिसकमेपर्वापररात्रोतदन्हिचाध्यापनाध्यायनेवजयत रातिसंक्रमे पूवापरादेनथोस्तदाऊचवजेयेत एवेपक्षिणीसंक्रान्तिः दादशप्रहरपयन्तमनध्यायादिकासांते
तात्पयम अन्योपिवे दोषो७यनसंकान्तोवक्ष्यते इतिसकांत्युद्देशाा द्वेतायः
मगलमप्संगा सक्रातांच्या त्याज्य घाटका--€न वगैरे मंगलकार्योच्या
वेळीं, साधारणपणे सवे
संक्रांतीच्या आधींच्या च नंतरच्या मिळून सोळा सोळा घटका वर्ज्य करा-
व्यात. चेद्रादि ग्रहांच्या संक्रांन्तींच्या आधींच्या व नंतरच्या मिळून क्रमानें
२। ९] २) ८४।| ६ ब १५० घटका वर्जाव्यात, संक्रांत जर रात्रीं सुरू होत असेल,
तर ग्रहणाप्रमाणें राज्रींच खानदानादि कर्मे करावींत, असं कित्येकांचे म्हणणे आहे.
संक्रान्त जरी रात्रीं सुरू झाली, तरी खानादि कर्मे दिवसांच करावींत, रात्रीं करू
नयेत हें सर्वसंमत असून, अनेक जागीं असाच परिपाठ आहे. ज्याच्या जन्मराशीला
सूर्यसक्रांत असेल, त्याला घनक्षयादि पीडा होतात. त्यांचा परिहार करण्यासाठीं कमल_ सत्तांनी युक्त असलेल्या पाण्याचे खान करावे, विषुव आणि अयनया संक्रांते दिवसास
जर सुरू झाल्या, तर आघींच्या व पुढच्या राजी आणि त्या संक्रांतीच्या दिवशीं शिकणे,

' प्रथमपरिच्छेद:ः र
व शिकविणे हीं कार्मे करूं नयेत. संक्रांत जर रात्रीं लागेल, तर आधींच्या व खुढच्या
दिवशीं आणि त्या रात्रीं शिकणें व शिकविणे हां वर्ज्य करावींत, याप्रमाणे संक्रांत
ज्या काळीं प्रास हेते ते चार, पूर्वीचे चार व पुढचे चार प्रहर असा एकंदर बारा
प्रहरपर्यत अनध्याय असतो असा याचा अर्थ समजावा, यापेक्षां याची अधिक माहिती.
अयनसंक्रांतप्रकरणांत सांगण्यांत येईल, याप्रमाणें संक्रांत्युद्देश दुसरा येथें संपला.
अथमलमास: सद्दिविधः अधिमासः क्षयमासश्व संक्रान्तिराहितोमासो 5
धिमासः संक्रांतिद्ययुक्तोमासः क्षयमासः पूर्वाधिमासावुत्तरोविमासास्रशतममासमारभ्याषरसनवसुवामासेष्वन्यतमोभवति क्षयमासस्तुएक'वत्वारिंदा-
दधघिकठातसंख्येवेषे रकोर्नांवशातिसंख्येर्वावषेभेवाते नत्वधिकमासवदल्पकालेन
क्षथमासः कार्तिकमागेशीष पोषेष्वन्यतमोभवतिनेतरःयस्मिन्वर्षे क्षयमासस्त
स्मिन्वर्षे;थिकमासद्यम्॒ क्षयमासात्पूर्वमेको ५धिमासःक्षयमासानंतरमेको६धिमास इति
मलमासविचार---या मलमासाचे अधिक महिना आणि क्षय महिना असे
दोन प्रकार आहेत. ज्या महिन्यांत सूर्यसंक्रांति नसते तो
अधिक महिना आणि ज्यांत दोन संक्रांति असतात तो क्षयमास होय. एक अधिक
महिना झाल्यानंतर दुसरा अधिक महिना तीन महिने होऊन गेल्यावर, आठ किंवा
नऊ महिने होण्याच्या आंत केव्हां तरी होतो. एक क्षयमास झाल्यानंतर दुसरा क्षयमास १४९१ वर्षांनीं अथवा १९ वषानी येतो. हा अधिक महिन्याप्रमाणें थोड्या
अवकाशानें येत नाहीं. कार्तिक, मार्गशीर्ष अथवा पोष यांपैकींच कोणता तरी एक
क्षपमास होतो. या ८ तीन महिन्यांवांचून ) दुसरा कोणचाही महिना क्षयमास होत
नाहीं. ज्या वर्षी क्षयमास होतो, त्या वर्षी त्या क्षपमासाच्या आधीं एक आणि मागून
एक असे दोन अधिक महिने येतात.
अधिकमासोदाहरणस चेत्रामावास्यायांमिषसंक्रान्तिः तत: छुछुप्नातिपदमा-
रभ्यामावास्यापर्येन्तेसंक्रान्तिनोस्ति ततःछुछुम्रातिपदि वृषभसंक्रान्तिरितिपूर्वः
संकान्तिरहितोमासो ॥धिकवेशाखसंज्ञः वृषभसंक्रान्तियुतस्तुशुद्धवेशाखसंज्ञः
अधिक महिन्याचे उदाहरण--चेत्री अमावास्येला मेष संक्रांति झाली असें
. समजा त्यानेतर शुद्ध प्रतिपदेपासून भमावास्ये-
पर्यंत एक महिनाभर संक्रांति नाहीं आणि पुढच्या शुद्ध प्रतिपदेला दृषभसंक्रांति
आहे. अशा वेळीं चैत्री अमावास्येनंतरचा संक्रांतिरद्वित जो महिना, तो अधिक.
( मलमास ) महिना होय. त्याला अधिक वेशाख असं म्हणावयाचे. त्याच्या पुढचा
जो दृषभसंक्रांतीनें युक्त महिना, तो शद्ध वैशाख समजावा. क |
_ अथक्षयमासोदाहरणस् भाऊडपदळृष्णामावास्यायांकन्यासंकान्तिः ततःआग्विनो5डधिमासः नुद्धाग्विनप्रतिपदितुळासंक्रान्तिः कार्तिकशुक्लप्रतिपदिवृध्चवि-
कसंक्रान्तिः ततोसागशी पेद्युद्धपतिपदिधचुःसंक्रान्तिः तस्मिश्षेवमासे5सावा-

ट घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
स्यायांमकरसंक्रान्तिरितिधनुमकरसंक्रान्तिद्दययुक्तएकोमास: क्षयमाससंग्ृकः
सचमागशीषपोषाख्यमासद्दयात्मकएकोमासोज्ञेयः तस्यप्रतिपदादितिथीनां-
यूवोर्धेमार्गशीषं उत्तरारधेपोष इत्येवंसवेतिथीनांमासहयात्मकत्वात् अत्र [तार्थे- .
पवबाधसतस्यमागशापषप्रत्यव्दश्नाद्धमत्तराधमृतस्यतुपोष एवजननवधघापनाद-
॑वाधिरांपे ततऊभ्वमाघामावास्यायां कुंग्भसंकान्तिः ततःफाल्खनो ॥र्धमासः
गुद्धफाल्यनदराक्लप्रातपाद्मानसक्रान्तः एवपवांपराधमासद्ययक्तः क्षयमसासायास्मन्वष तत्रत्रयादशमासात्मकाकापवदूननवत्याधकशतत्रयादनवषस्
तत्रक्षयमासात्पू्वा धेमासः संसपसंज्ञः सवकमाहःशुभकमाणिनत्याज्यः अहस्पातिसज्ञः क्षयमासस्तदुत्तरभाव्यधिकमासश्वसवंकमंसुविज्येः एवंत्रिवत्सरांतरस्थ: केबलोधिकसोपिवज्ये
क्षपमासाचं उदाहरण--भाद्रपद कृष्ण अमावास्येला कन्यासंक्रांते आली आहे
असें समजा; नंतर अधिक आश्विन महिना आला
त्यानंतर शुद्ध आश्रिनांतल्या शुद्ध प्रतिपदेस तूळसंक्रांत, कार्तिक झुद्ध प्रतिपदेला
वुश्चिकसंक्रांत, त्यानंतर मार्गशीर्ष शुद्ध प्रतिपदेला धनु आणि त्याच माहेन्यांत अमा-
वास्थेला मकरसंक्रांती आल्या असतां, धनु ब मकर अश्या दोन्ही संक्रांतींनीं युक्त
जो एक महिना, त्याला क्षयमास असें म्हणतात. हा मार्गशीर्ष व पोष या दोन
महिन्यांचा मिळन एक महिना होतो. या क्षयमासांत ज्या प्रतिपदादिक तिथि
येतात, त्यांचे पूर्वार्ध मार्गशीर्ष महिन्यांतळे व उत्तरार्ध पौष महिन्यांतले
समजावे, याप्रमाणे प्रत्येक तिथे दोंन महिन्यांतलटी असते. या महिन्यातल्या
तिथीच्या पूर्वारधोत मेलेल्यांचे प्रतिसांवत्सारिक श्राद्ध मार्गशीष महिन्यांत करीत
जावे व उत्तराधात मेलेल्यांचें श्राद्ध पोष महिन्यांत करीत जावे. कोणी जन्म
पावलें असल्यास त्याच्या वाढदिवसाचा विधिदेखील याच प्रकाराने करावा, क्षयमासा-
नंतर माघांतल्या अमावास्येला कुमसंक्रांत, नंतर अधिक फाल्युन मास आणि अुद्ध
फाल्गुनांतल्या झुद्ध प्रतिपदेला मीन संक्रान्त येईल, याप्रमाणें आथी एक व मागून
एक अशा दोन अधिक महिन्यांच्या मध्यें क्षपमास येतो. अश्या क्षपमासयुक्त वषांचे
तेरा महिने असून, त्या वर्षांचे दिवस दोनशें नव्वदांहून कांहीं कमी असतात. क्षयमासाच्या आधींच्या अधिक महिन्याला संसर्प असें नांव आहे. तो सर्व कर्मांना योग्य
असल्यानें झहुभकार्याकरितां त्याज्य नाहीं. क्षयमासाला अंहस्पति अशी संज्ञा आहे.
क्षपमास व त्याच्यानंतर येणारा अधिक मास हे सर्वे कमाना वर्ज्य आहेत. याचप्रमाणें
प्रत्येक तीन वर्षानी येणारा अधिक महिनाही वर्ज्य होय.
तत्रवज्योवज्यानिणय:-अनन्यगतिकंनित्यंनामेत्तिककाम्यंऱव 'अधिकमासक्षपमासयोःकतव्यस सगतिकानेत्यंनामित्तिकंकाम्यंचवज्येस तथाहिं संध्याथ्े
होत्रादिनित्यं ग्रहणस्नानादिनामेत्तिके कारीयाद्कंरक्षाग्रहीतजीवनाथरक्षाध्ने-
ष्ट्यादिकंचकाम्येंमलमासे ५पिकार्यमज्योतिषोमादिनित्यंजातेष्ट्याद्निमित्तिक
पुत्रकामेष्टयादिकाम्येचसळसासोसरशुद्धमास्येवकतेव्यस आरब्यकाम्यस्यमठ-

प्रथमपरिच्छेदः . ९
सासेप्यनछानस नूतनारम्भःसमांपिश्वनकतव्या तथा पूजालांपांदेनिसित्तकपुनसेतिप्रातिष्ठां गर्भाधानाद्यक्नप्रादानान्तसंस्काराचप्राप्रकालाननन्यगातंकान् ज्वरादिरोगशांतिमलभ्ययोगेश्राद्धत्रतादिक नामत्तिकप्रायाश्वेचं तत्यश्राद्वसूनसा-
सिकादिश्राद्धानिे दरशश्राद्धूंच मळेपिकुयात् चेत्रादोमळमास मृतानांकदा-
चिद्ठडकाठेनतस्मित्नेव'चेत्रादोमळसासे प्रापतेमळमासएवप्रांतसांवत्सारकश्राड
कर्तव्यस वेत्रावोझद्धमासेसृतानांतुप्रत्याब्दिकंश्राद्ध मलमासेनकतंव्यस् झडे
पववेत्रादोकर्तन्यम् ठ]ार्धमासेमृतानांतुपरथमाब्दिके मळमासएवकार्येनझाद्धे
द्वितीयान्दिकंतुझुद्ध एव पकादश्शाहान्तकमसपिण्डीकमेच मलेपिकायस् 1दतीय
सासिकादिश्राझुतमलेडाद्धेचावृत्त्याद्रिवारंकतेव्यम् एवंच यत्रद्धादशमासेकमधथिकमासेप्राप्तंतस्यमछझाद्धे 'व दरावृततिकृत्वा ऊनाब्दकाळेऊनाब्द्कप्वकृत्वा
व्वत॒ददोमासेप्रथमाब्दकंकार्यस् यस्मिन्वर्षेक्षपसासाव्यवाहितो 5 घेकमासःयथा
कार्तिकोधिमासस्तदुत्तरोमासोवश्र्विकघनुःसंक्रान्तियुक्तत्वात्क्षयसंज्ञकस्तजकांतकमासस्थंप्रत्याब्दकं पर्व ५वेमासेउच्तरेक्षपमासेचचकायेस् यत्रापिक्षयाद्दयवाहे
तपूवाधिमासोयथा ५५श्विनोधिमासोमागशीष: क्षयस्तत्रांपे आश्विनसासगतभश्राद्धमाधिकेठाद्धेच आश्विनेकाये हइयोरपिकमाहत्वादितिभाते व्यवाहतक्षयमासगतेत्वान्दिकक्षयसासएवकार्यस् तथाच पूर्वाक्तमागेशाषक्षयांदाहरणंमाग”
शौषंगतंपोषगतंचाब्दिकमेकस्मिक्नेवमासे [तिथिपूवाधादोर्वभाग विनेवकाये-
ऑितिफालळितस् ।
चज्योवज्यक्मीनिणेय---जीं केल्यावांचून सोयच नाही अर्शी जी-अनन्यगतिक
नित्य, नैमित्तिक आणि काम्य कर्मे, तों अधिकमास
अथवा क्षयमास यांत करावीत पढें करतां येतील अशीं जीं -सगतिक--नित्य,
नैमित्तिक आणि काम्य कर्मे, तीं. ( अधिक अथवा क्षय ) या महिन्यांत करूं नयेत,
उदाहरणार्थः---संध्या, अभिहोच वगेरे नित्यकर्म, ग्रहण-स्नानादि नामातेक कम
आणि पर्जन्यसंबंधीं करीर्यादि व अझराक्षसादिकांबद्दलळ्चीं पीडारामनार्थ रक्षोनेष्ट्यादि
काम्यकर्मे, हीं सर्व अधिक महिन्यांत देखील करावींत. ज्यॉतिष्टोमादि नित्य, जाते-
श्थादि नैमित्तिक, पुत्रकामेष्ट्यादि काम्य वगेरे कर्मे मलमासानंतर आुद्ध महिन्यांतच
करावींत. आधीं आरंमिलेलें काम्यकमे अधिक महिन्यांतहि करावे. नवीन कमांचा
आरंभ व पूर्वी सुरू केळें असलेल्याची समासि-र्या गोष्टी या मल्मासात करू नयेत
त्याचप्रमाणें पूजेचा लोप झाल्याकारणाने करावी लागणारी मूर्तींची पुन्हा प्रतिष्ठा,
अनन्यगतिक व ज्यांचा कालच येऊन ठेपला आहे अशी जीं गर्भाधानापासून अन्नग्राशानापर्यंतचीं संस्कारकर्मे ती, ज्वरादिक रोगनिमित्त शान्ति, अलभ्य योगावर
करावें लागणारे श्रादधव्तादिक नैमित्तिक प्रायश्चित्त, नित्यश्ना, ऊनमासादि श्राध
दर्दाश्राड--हीं मळमासांतसुद्धां करावींत. चैत्रादिकांपैकी एखाद्या अधिक महिन्यांत
झेलेल्याचें प्रतिसांवत्सरिक श्राड, पुन्हां तोच चेत्रादिकांपेकी मळमास आला तरी त्यांतच
करावें. शुद्ध महिन्यांत मेळेल्याचें सांवत्सरिक श्राद्ध (पाहिळे वर्ष जर अधिक महिन्यांत पुर

१० धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
होत असेल तर ) मलमासांतच करावें, शुद्धमासांत करूं नये. दुसरें अगर घुढील
सांवत्सरिक श्रादें मात्र शुद्ध भहिन्यांतच करावींत, पाहिल्या दिवसापासून अकराव्या
दिवसापर्यंत करावयाची कर्मे व त्याचप्रमाणें सर्पिंडीकम-हीं मलमासांत देखील
करावीत, द्वितीय मासिकादि श्राद्ध, मळमासांत व शुद्ध मासांत अशीं दोनदां करावींत.
याचप्रमाणे बाराचें मासिक श्राद्ध जर अधिक महिन्यांत करणें प्रात होईल, तर तेहि
मलमासांत व शुद्ध मासांत असें दोनदां करून, ऊनाब्दकालीं ऊनाब्दिक करावींत व
चवदाव्या महिन्यांत पहिलें वार्षिक ( सांवत्सरिक ) श्राद्ध करावें. ज्या वषी अधिक.
महिन्याच्या युढचाच महिना क्षयाचा येईल, त्यावर्षी कार्तिकांत करावयाचें प्राति-
सांवत्सरिक श्राद्ध अधिक महिन्यांत व क्षयमासांत असें दोनदां करावें. उदाहरणार्थः:---अधिक कार्तिक महिना येऊन, पुढच्या महिन्यांत वृश्चिक व धनु अशा दोन
सक्रांति अाल्यामुळें तो जो क्षयमास होतो » त्याप्रसंगी वरील निणय जाणावा. अधिक
महिन्याच्या पाठोपाठ जेव्हां क्षपमास नसेल, तेव्हां आश्विन महिन्यांतले श्राद्ध, ते
दोन्ही महिने कर्माई असल्यामुळे अधिक व अुद्ध अशा दोन्ही आश्विनांत करावे,
असे मला वाटतें. उदाहरणार्थः---आश्विन हा अधिक महिना येऊन मार्गशीर्ष
महिना जेव्हां क्षयाचा येईल तेव्हां, वरील म्हणण्याचे तात्पर्य जाणावें. क्षय महिन्या-
च्या आर्धीचा महिना जर अधिकाचा नसेल, तर क्षयमासांत जें प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध
करावयाचें, तें क्षपमासींच करावें ! त्याचप्रमाणें वर जें मार्गशीर्षाचें क्षपमासाचें उदाहरण
सांगितलें आहे, त्यामध्यें मार्गशीर्ष व पौघ या महिन्यांत करावयाचें जें सांबत्सरिक
आहद, तें तिथीचा पूर्वार्ध व उत्तरार्ध असा विभाग न करतां एकदांच क्षयमासी करावे.
अथमलमसासेबज्योनिउपाकर्मोत्सर्जने अष्टकाश्राद्धानिअधिकेवज्यानि'चडामोंजीबन्धविवाहास्ताथादिया वावास्तुकमंग्रहप्रवेशदेवप्रातिष्ठाकूपारामा्यु--
त्सगा नूतनवसख्रालंकारधारणं तुलापुरुषादिमहादानानि यज्ञकमोधानमपूर्वेतीर्थदेवदर्झेनंसंन्यास:काम्यवृषोत्सर्गोराजाभिषेकोन्रतानिसगतिकमत्नप्राहान समा-
वंतनसतिक्रान्नामकमीदिसंस्कारा: पवित्रारोपणदमनार्पणेश्रवणाकमे सपेबल्यदिपाकसंस्थाः शयनपरिवर्तनादयुत्सवःशपथदिव्यादिकमे एतानि मलमासे
वरज्यानि नोसेत्तिकानिरजोदशीनशान्तिविच्छिन्ञाधानपुन: प्रातिष्ठादीनियादे-
निमित्तानन्तरमेवक्रियन्तेतदानमलमा सादिदोष: कालातिपक्तौतुठाद्वेएव कते-
व्याने आग्रयणंदुर्भिक्षसंकटेमलमासेकायसन्यथाशुद्धेएव युगादिसन्वादिश्राद्धा-
नांमासदयेप्यावृत्तिःक्षयात्पूर्वा ॥धेमासः संसपेसंजकःपूर्वमुक्तः तत्रचूडाकमे-
मतबंधविवाहाग्न्याधानयज्ञोत्सवमहालयराजाभिषेकाएववज्यो: नान्यानिकमी-
णि अपूवेज्तारंभोज़तसमासिश्वामिळमासेनभवति सपूर्वमाधसरानादे:क्षयमासे-
प्यारम्भसमाषप्ताते मकरसंक्रान्तियुक्तक्षपमासगतपोणमास्यांमाघस्रानमा-
रभ्यक्ुम्भसंक्रान्तियुतमा घपोणेमास्यांससापनीयम् एवंकार्तिकेप्यूह्मम यञचे-
झाखादिरधिकस्तत्रवेशाखस्रानादिमासततानांचेत्रपूर्णिमायासारब्यानांशुद्धवे--
शाखपौणेमास्यांसमाधिरिति तेषांमासइयमनुष्टानम.। |
द

प्रथ मपरिध्छेद: ११
मलमासांतलीं वर्ज्ये कर्मे--उपाकर्म, उत्सर्जन आणि अष्टकाश्राडे-ही
अधिक महिन्यांत करूं नयेत. चौल, मोजीबंधन,.
भर, तीर्थयात्रा, वास्तुकमे, गरहप्रवेश, देवप्रतिष्ठा, विहीर, बाग इत्यादिकांचा उत्सगं,
नवी वस्त्रे किंवा अलंकार हीं घारण करणें, तुला-पुरुषादि महादानें, यज्चकमं, अभि
स्थापना, पूर्वी न पाहिलेल्या देवतीथांदिकांचें दर्शन, संन्यास, काम्यदृषोत्सग
राज्याभिषेक, मतें, पुढें केला असतां अडचण नसणारा अन्नप्राशनसंस्कार, सांडसुंज
पुर्वी होणें राहिलेला नामकर्मादि संस्कार, पोंवतीं वाहणे, दवणा वाहण, श्रवणाकस
सर्पचालि वगैरे; पाकसंस्था, देवाचें शयन, परिवर्तन (एका कुशीवरून दुसर्या कुशीवर
बळण्याची क्रिया ) वगैरे उत्सव, दापथविधि, दिव्य करण्याची वगैरें कामे-डीं सवे
अधिक महिन्यांत वर्ज्ये करावींत. रजोदरीनानिमित्त शांति, विच्छिनासीचे पुन्हा सघान
खुन: प्रतिष्ठा वगैरे जीं नैमित्तिक कर्मे, त्यांच्या बाबतींत, तीं निमित्त झाल्याबरोबर
नर केलीं, तर त्यांना मलमासादिकांचा दोष नाहीं; परंतु निमत्त होऊन जर काळ
लोटला, तर तीं शुद्ध मासांतच करावींत. दुर्मिक्षादि जर संकट असेल, तर आम्र्यण
मलमासांत करण्यास हरकत नाहीं, संकट नसल्यास शुद्ध मासांतच करावे, युगादि
ब मन्बादि श्राद्ध अधिक ब झुद्ध अक्शा दोन्ही महिन्यांत करावींत, क्षयमासाच्या
आधीं येणाऱ्या आधिकमासाला संसपप हें नांव असल्याचे मार्गे सांगितलेंच आहे. या
संसर्पमासांत-'चूडाकर्म, त्रतबंध, विवाह, अभिस्थापना, यश, उत्सव, महाल्य
राज्यामिषेक-हीं कर्मे करूं नयेत. यांहून इतर कर्मे करण्यास हरकत नाही. पूर्वी न
केलेल्या त्रताचा आरंभ अथवा समासि हीं मलमासांत वर्ज्य आहेत. पूर्वी केलेल्या
माघस्नानार्दि कमीचा आरंभ अथवा समासि, क्षयमासांत करण्यास हरकत नाह!
मकरसंक्रांतीने यक्त असलेल्या क्षयमासांत पोर्णिमेला माघस्नानारंभ करून कुभसंक्रांतियुक्त माघमासीं पौर्णिमेला त्याची समासि करावी. कातिकमासासंबंधानेही हेच
ज्ञाणावें. वैछ्याख महिना जेव्हां अधिक येतो तेव्हां वेशाखस्नानादि मासत्रतांचा
आरंभ चैत्री पौर्णिमेला करून, त्याची समासि शुद्ध वेशाखांतल्या पौष्णिमेला करावी;
म्हणजे हें त्रत दोन महिन्यांचे झाले
एरुक्यक्रास्ताद सिह स्थंरो'चवरज्यादियन्मलमासेवज्यसुक्तंतद्ररुशुक्रास्तबा
ल्यवाधेके्ष्वापेज्ञेयम् तत्रास्तात्माकसत्ताहवाधकसुद्यानन्तरसप्ताहबाल्यामातसध्यमःपक्षः पथ्वदशाहपच्वाहच्यहादिपक्षाआपदनापदाादोवषयतयादशावठाषपरतया'चयोज्यअयंवज्यावर्ज्येनिर्णयांसंहस्थेखरावांपेज्ञुयाःतत्रावेशेषउच्यत
कणेवेध'वोळमोज्ीबन्धविवाहदेवयात्रात्रतवास्तुकमद्वप्रातष्ठासन्यासावशंषता
वज्यो हाते. ।
गुरुशुक्रास्तादिकांतील वज्ये कर्म---पूर्वी मल्मासांत जीं कर्मे करणे वज्यं
___ असल्याचें सांगितले आहे, तीं कम
गुरु ब आुक्र यांच्या अस्तांत व त्यांचें बाल्य व वाघधेक्य या अवस्था असल्या तरा!
वर्ज्य करावींत. अस्तापूर्वी सात दिवस वार्थक्य आणि उदयानंतर सात दिवस

श्र घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
चाल्य मानणें हा मध्यम पक्ष होय. १५ दिवस, ५ दिवस, ३ दिवस वगैरे जे पक्ष
सांगितले आहेत, ते आर्पात्त, अनापत्ति, स्थलविदोष वगेरे गोष्टींचा विचार करून,
ग्राह्य समजावे.
अर्थासिंहस्थापवादः मघानक्षत्रगतासेहांशगतेचचरोसवंदेदोषुसवमाझांले -
ककमंणांनिषेध*संहांशोत्तरंगोदाद्क्षिणेभागीरथ्युत्तरासहस्थेदोषोनास्तिगळूमी-
दामध्यदेशेतुसवासंहस्थाविवाहन्तबन्ययोदोष: अन्यकमोणिसिहांशोत्तरंसवे-
दंशोषुकतेब्यानि मेषस्थसूर्येसवदेशषसवमाझुलिककमणांसवासहस्थेनदांष
क्व्विदूवृषस्थित ५कापिदोंषाभावउक्तः अत्रासिंहस्थेगुरोगोदावरीस्रानंकन्यागतेकृष्णाज्रानंमहापुण्यम॒ गोदावर यायात्रिकाणांसुण्डनोपवासावावश्यको नतुतत्तीरवासिनास गामिण्यासांपिभार्यायांविवाहादिमडुलोत्तरमापगादावयासुण्डनं-
दोषोनास्ति ग्यागोदावरीयात्रायांमळमाससरुस्क्रास्तादिदोषानास्ति मलसा-
संत्रतविदोषो इन्यत्रज्ञयः इतिमलमासरारुठाक्रास्तासहण्यगुरुवज्यावज्यांनणेयस्तृतीय उद्देश: ।
सिहस्थ गुरु असतां वर्ज्यांवज्ये--वर सांगितलेला वर्ज्याव ज्यॅनिणय, गुरु
हस्थ असतांनाहि आहे. गुरु सिंह
राशींत असतांना-कान टोंचणें, चौल करणें, मुंज करणें, लझ़ करणें, देवयात्रेला
जाणें, व्रतें आरभणें, वास्तुकम करणें, देवप्रतिष्ठा व संन्यास-या गोष्टी मुळींच
करूं नयेत, हा यांत विशेष आहे. या नियमाला अपवाद आहेत, ते येणेंप्रमाणे:---
मघानक्षत्रांत व सिंहेच्या आधेक अंश्यांत जर युरु असेल, तर सवे देशीं सर्व
-मंगलकृत्यांचा निषेध सांगितला आहे. सिंडांशांतून गुरु गेल्यावर गोदेच्या दक्षिणे-
कडे आणि भागीरथीच्या उत्तर दिशेला सिंहस्थाचा दोष नाही. गंगा व गोदा
यांच्यामध्यें असलेल्या देशांत सर्व सिंहस्थभर लझ च मुंज हीं कर्म वर्ज्य आहेत.
यांवांचून इतर कर्मे सिंहांशानंतर वाटेल त्या प्रदेशांत करावींत. सूर्य मेष राशीचा
असतांना सर्वत्र मांगलिक कर्मे करण्यांत सिंहस्थदोष नाहीं. सूर्य दृषभ राशीचा
असतांना देखील सिंइस्थ गुरूचा दोष नाहीं, असेंही करचित् सांगितलेले माहे.
गुरु सिंहेचा असतांना गोदास्तान आणि कन्येचा मसतांना कृष्णास्नान, यांचें महा-
पुण्य सांगितलें आहे. गोदातीरीं यात्रिकांनीं मुंडन व उपास ही. अवश्य करावीत,
तेथेच राहणाऱ्यांस या गोष्टी आवश्यक नाहींत, वायको गरोदर असली किंवा विवाहादि
मेगलकाये झालें असलें तरीहि गोदावरीच्या तीरी मुंडन करण्यांत दोष नाही, गया ब
गोदावरी यांच्या यात्रांना-मलमास व गुर्झुक्रास्त यांचे दोष नाहींत. मलमासाचें विशेष
अत निर्णयसिंधुंत सांगितळें आहे, याम्रमाणें येथे तिसरा उद्देश समास झाला.
अथतिथिनिर्णयेसामान्यपरिमाषा । तिर्थिद्विविधा पूरणीसखण्डा'च घर्यो
दूयमारभ्यष.ष्टनादिकाव्याप्तापर्णी एतद्न्यासखण्डा सखण्डापिदिविधा शुद्धा-
विद्धाच सर्यादयमारभ्यअस्तसमयपर्यन्तावे द्यमानाशिवरात्यादीनिश्ीथपयेन्तं-

प्रथमपरिच्छेद: १३.
विद्यमानाचश्युद्धा तदन्याविद्धा वेधोपिद्दिविधः प्रातर्वघःसायंवेधश्व सूर्योद्यो-
सरंषडूघटिकापरिमितातिथ्यन्तरस्पर्शा ्मकःपातर्वेॅधःसूयोस्तात्पाकषड्घटीसित"
तिथ्यन्तरस्पदी:सायंवेधः पकादशीबतविषयेतुवेधोवक्ष्यतेकववित्तिथिविदषे
वेधाधिक्यस् प्चमीद्वाददानाढीाभिः षष्टींविद्धांकरोति दुशमीपअ्वदशाभिरेकादशीवेधकुत् 'वतुदेशीअष्टादनाढामि :पश्वदर्दाविव्यातिविद्धाश्वातिथिय;क्रचित्कझणिग्राह्याः कुत्रविच्ष्याज्याश्वभवन्ति तत्रसंपू्णाशुद्धाचातिथथेः प्रायेणानिणेयनापेक्षतसंदेहाभावात् निघेधाविषयेसखण्डापिनानिणयाही निषेधस्तुनिवृत्त्या-
त्माकालमात्रमपेक्षते डतिवचनेनअष्टम्यादिषुनारिकेळादिभक्षणनिषेधादेस्तत्का-
ळमात्रव्याप्तातिथ्यपक्षणात् ।
तिथिनिर्णयाची सामान्य परिभाषा---तिथीचे मकार दोन आहेत. एक
पूणी तिथि व दुसरी सखंडा तिथि..
सूर्योदयापासून आरंभ करून साठ घटका जिची व्यास आहे ती पूर्णातिथि. याहून
भिन्न ती सखंडा. शुद्धा व विद्धा असे तिचे ( सखेडेचे ) दोन प्रकार आहेत. सूर्यी-
दयापासून सू्यास्तापयैत असणारी व दिवरात्र्यादिकांच्या दिवशीं मध्यराचीपर्यंत राइणारी ती झुद्धा होय. याहून मिन्न ती विद्धा जाणावी. प्रातर्वेध ब सायंवेध अशा
दोन वेघांवरूनह्ि विद्धा तिथीचे दोन भेद होतात. सूर्योदयानंतर सहा घटकांपर्यंत
एका तिथीला दुसरी तिथि जर स्पर्श करीत असेल, तर तो प्रातर्वेचधे होय आणि
सूर्यीस्तापूर्वी सह्या घटकांपर्यंत जर एका तिथीला दुसरी तिथि स्प करील तर तो
सायवेध होय. एकाददीव्रताचा वेध त्या प्रकरणांत सांगितला आहे. कांहीं तिथींना
यापेक्षां अधिक वेध असतो. उदाहरणार्थः--पंचमी बारा घटकांनी षष्ठीला विद्ध
करते, दरदामी पंधरा घटकांनीं एकादशीला विद्ध करते, चतुर्दशी अठरा घटकांनी
दौर्गिमेळा विद्ध करते. विद्ध तिथि कांहीं कमोना साह्य आहेत व कांहींना त्याज्य
आहेत. संपूर्ण तिथे व झुद्धा तिथि यांसंबेधानें संदेह नसल्यासुळें त्यांच्या निर्णयाची
आवडयकता नार्ही ! त्याचप्रमाणें ज्या गोष्टींचा निषेध सांगितला आहे, त्या गोष्टी-
संब्रेधाने सखंडा तिथींचा देखील निर्णय सांगणे नळगे. कारण, “निषेध हा निवृत्ति-
स्वरूप असून, त्याला कालमात्राचीच केवळ अपेक्षा असते? असें वचन आहे. या
वचनालाच अनुसरून, अष्टम्यादि तिर्थीना नारळ वगैरे खाण्याचा जो निषेध सांगितला
आहे, तो त्या तिथींच्या कालापुरताच लाथू आहे, हें उघडच सिद्ध होते.
विहितनतादिविषयेतानणयउच्यते! तत्रकमैणोयस्यय: कालस्तत्कालव्यांपिनी-
_ तिथिग्राद्या यथाविनायकादित्रतेमध्यान्हा दौपुजनादिविधानान्मंध्या न्हंदिव्या -
[पेनी दिनद्दयेकसेकाले व्याप्तावव्याप्तोतदेकदेशव्याप्तीवा युग्मवाक्यादिनापूर्वे-
विद्धायाःपरविद्धायावा तिथेम्राद्यत्वस् युग्मवाक्यंतु युग्माश्रियुगभूतानांषण्सु-
न्योवेसुरन्प्रयोः । रद्रेणद्वादशीयुक्ताचतुदेश्या'चपार्णिमा | प्रतिपद्यप्यमावा-
स्यातिथ्यो सुंग्मंमहाफलमिति २ युग्मंद्वितीया अभिस्तृतीया । द्वितीया तृतीया-
विद्धाग्राह्या तृतीया द्वितीयाविः्धाभ्रा्चेत्येवेद्दितीयातृतीययोयुग्मझ् चतुर्थी

३४. धमसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
पश्वम्योर्युग्मस् षष्ठीसधतम्योयुग्मस अष्टमीनवम्यायुग्मस्॒ एकादशी दादश्यो-
युग्मम 'चतुर्देशीपौणेसास्यायुग्मस्॒अमावास्याप्रतिपदोयुग्ममित्य्थेः क्वाचे-
ववतुर्थी गणनाथस्यमा तुविद्धाप्रशस्यतइत्यादोविशेषवाक्येग्राह्यत्वानिणेयः वचनवशोनग्राद्यायास्तिथेः कमेकाळेसत्वाभावे साकल्यवचनेः सत्त्वभावनीयम्
तानिचच यांतिार्थेसमनुभाप्यउद्यंयातिभास्करः | सातिथिःसकलाज्ञेयाखानदानजपादिषुइत्यादीनि इतिसामान्यनिणेयश्वतु्थेउद्देशा:
ब्रतांदिकांचा तिथिनिणेय--ज्या कमोना जो काळ सांगितला असेल त्या
कमाकरितां ततल्कालव्यापिनी तिथि ध्यावी.
उदाहरणा्थः---विनायकत्रताचें पूजन मध्यान्हकाळीं सांगितळें आहे; यास्तव, मध्यान्ह- |
काळव्यापिनी तिथी घ्यावी. कमेकाळ जर दोन दिवसांचा असेळ अथवा नसेल
किंबा अंशतः असेल, तर युग्मवाक्याच्या अनुरोधाने पूर्वविद्धा किंवा परविद्धा तिथि
'व्यावी, युग्मवाक््य हें-द्वितीया तृतीया विद्धा घ्यावी, तृतीया द्वितीया विद्धा घ्यावी
असें सांगते. यावरूनच-द्वितीयातुतीयांचें युग्म, चतुर्थीपचमींचें युग्स, पष्ठीसपतमींचे
युग्म, सपष्टमीनवमींचें युग्म, एकादशीद्वादशींचें युग्म, चवुर्दशीपोर्णिमांचें युग्म व
अमावास्याप्रतिपदांचें युग्म-अशीं युग्में जाणावीत. गणपतीच्या ब्रताविषयी चतुर्थी
तिथि तुतीयेने विद्ध व्यावी अशी जीं विशेष बचनें आहेत, त्यांवरूनच तिथिानिर्णय
ठरतो. विदोष वचनांनीं सांगितठेल्या तिथीचा कर्गकालीं जर अभाव असेल, तर
सर्वसाधारण वचनाला अनुसरूनच तिथिनिर्णय करावा, 'ज्या तिथीवर सूर्योदय
होतो ती. तिथि-स्ानदानजपादि कर्मांना पूर्ण आहे? अद्या प्रकारचीं सर्वसाधारण
वचनें आहेत. याप्रमाणें येथे चोथा उद्देश संपला.
कमीविशेषेनिर्णय:--कर्माणिद्विविधानिदेवानिपिञ्याणिच देवानिषडडे-
घानि एकझक्तनक्तायाचितोपवासत्रतदानाख्यानि मध्याहूएकवारसेकानभोजनमेकभ॒क्तस स्त्रावेवप्रदोषकाळेभोजनंनक्तस् या'चनांविनातादिनलब्धस्याचा,-
दर्भाजनमयात्वितस दिनान्तरलब्धस्यापिपा'चकंस्रीपुत्रादिकंप्रातियाचनमन्तरे-
णभोजनमयाव्वितमितिकेवित् अहोरातअरभोजनाभावउपवासःपूजाद्याल्सकःकसे-
विशोषोत्रतस स्वस्वत्वानिवृत्तपूवकंपरस्त्वापादनंदानस् तानिवेकथुक्तादीनि-
कर्चिट्ठताद्यकुतयाविहितांने क्रविदेकादश्याययुपवासप्रतिनिधितयाविहितानि-
कव्वित्स्वतंत्राणीातिजोविधानि तत्राण्याझानांप्रातानाथेभूतानांचतःत्तत्पधानवदोननिणेय: 1
'विदोषकर्गनिणेय--देवकर्मे व पिच्यकर्मे असे कमोचे दोन प्रकार आहेत. एकभुक्त, नक्त, अयाचित, उपवास, तत आणि दान--या
सहा गोष्टी दैवकर्मात येतात. मध्यान्ही एकदांच जे एकच अन्न खाणें त॑ एकथुक्त,
रात्री प्रदोषकाळी जें मोजन करणें ते नक्त, याचना केल्यावांचून ज्या दिवशी जें अन्न
मिळेल तें खार्णे म्हणजे अयाचित, खीपुत्रादिकांजवळ याचना न करितां इतर दिवदी

प्रथमपरिच्छेद: १६
मिळालेल्या अन्नाचे भोजन देखील अयाचितच होतं, असेंहि कोणी म्हणतात, अहोराच
भोजन न करणें म्हणजे उपवास. पूजनाादे स्वरूपाचं जें विशिष्ट कर्म त्यास त्रत म्हणतात.
आपल्या मालमत्तेवरची आपली सत्ता काढून, दुसऱ्याची सत्ता तिच्यावर स्थापन
करण्यास दान म्हणतात.. हीं जीं एकभुक्तादि कमे, तीं कचित् त्रतादिकांचें अंग,
क्वचित् एकादऱ्यादिकांच्या उपवासांच्या प्रतिनिधिरूपांचीं अंगें व कचित् स्वतंत्र अशीं
तीन प्रकारची सांगितलीं आहेत. अंगरूप अथवा प्रतिनिधिरूप कमाचा निर्णय प्रधानकमोच्या निर्णयाप्रमाणेंच समजावा.
स्वतंत्राणांनिणयउच्यते तत्रद्निंपच घाविभज्यमथमभागःपातःकालोज्ञेय
द्वितीयःसज्धवः तृतीयोमध्याहूः चतुर्थाभागो५पराहूः प्वमःसायाहू: सयो-
स्तोत्तरंत्रिखुहत:प्रदोषः तत्रेकभक्तेमध्यान्हव्यापिनीतिथिभ्राद्या तत्रापिदिनाधे-
समये 5तीतेत्रिशादधटिकात्मकमध्यमीदनमानेनषोडशा दिघटीतरयंसुख्यो भोजनकाळ: ततऊध्वेमासायंगोंणकालठःअत्रपूर्वयुरेवसुख्यकालेव्याप्तिः परेद्युरेवव्याततिरुभयेद्युव्यातिरुभयत्रापिब्याप्त्यभावः उभयत्रसास्यनेकदेशव्याप्रिरिति
बट्पक्षाभवन्ति तत्रपूर्वद्यरेवसुख्यकालेग्राह्मतिथिसच्वेपूर्वेव परत्रवसत्वपरेवे
त्यसंदेहः: उभयत्रापिपू्णेब्यापित्वेयुग्मवाक्यान्षिणेय: उभयत्रव्याप्त्यभावेपूवव
गोणकालव्याभिसच्त्वात् साम्येनेकदेशव्याप्तोपवा वेषम्येणेकदेशव्याप्तोदिनदयेपिकरमपर्याततिथिळाभेयुग्सवाक्यान्षिणंय:ः कमेप्याप्ततिथ्यलाभेपूवेवाति
इलिएकभुक्तस्.
स्वतंञकमनिणेय--दिवसाच्या पांच भागांपैकी जो पहिला तो प्रांतःकाल
दुसरा संगवकाल, तिसरा मध्यान्ह्काळ, चोथा अपराण्हकाल
आणि पांचवा सायान्हकाळ, सूयास्तानंतर तीन सुहूतापयत प्रदोषकालळ असतो. एकभुक्तकर्मांला मध्यान्हव्यापिनी तिथि ग्राह्य समजावी. त्यांत देखील दिवसाचा अर्धभाग गेल्यावर, तीस घटकांचें मध्यम दिनमान धरून, सोळाव्या घटकच्या आरंभा-
पासून अठराव्या घटकेच्या अखेरीपर्यंत तीन घटका हाच मुख्य भोजनकाळ होय,
त्यापुढे सायंकाळपर्यतचा जो काळ तो गोण होय. तिथीच्या व्यातीबद्दळल निर्रनराळीं
जीं सहा मतें आहत, तीं येणेंप्रमाणें: --( १) पूर्वदिवशीं सुख्यकाळीं व्यासिे, (२)
दुसऱ्या दिवशीं व्यापि, (३) दोन्ही दिवशीं व्याति, (४) दोन्ही दिवशीं व्यासीचा
आभाव. (५) दोन्ही दिवशीं अंदत: सारखी व्याप्ति, आणि (६) दोन्ही दिवर्शी
कमो अधिक अंशाने व्यासि. पूर्वे दिवशीं जर सुख्य कालीं ग्राह्य तिथि असेल तर पूवे
दिवस घ्यावा, आणि दुसऱ्या दिवशीं असेल तर दुसरा दिवस घ्यावा हे॑ठउघडच
आहे. दोन्ही दिवशीं जर पूर्ण व्यासि असेल, तर युग्मवाक्यावरून निणय करावा
दोन्ही दिवशीं जर व्यातीचा अभाव असेल, तर गोणकालीं व्याप्ति आहे यास्तव, पूर्व
तिथिच घ्यावी, दोन्ही दिवशीं जरी अशतःच व्यासि असेल, तरी पूवतिथिच ध्यावी
कमीअधिक प्रमाणाची व्याति.असल्यास किंवा दोन्ही दिवशी कमसमातिपुरतीच

१६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
तिथे असल्यास युग्मवाक्यावरून तिथिनिर्णय करावा. कर्मसमातिपुरती जरी तिथि
नखेळ तरी पूर्वीचीच घ्यावी. याप्रमाणें एकभुक्ताचा निर्णय झाला.
अथनक्तस् तत्रसूयांस्तोत्तरात्रिमुहूतास्मकप्रदोषव्यापिनीतिथिर्नक्तेग्राद्या अन्यतरद्नितद्दथाधोतदकदेशस्पर्शेवासेवग्राह्या भोजनेतुअस्तोत्तरंघटिकात्रयसंध्या-
कालं त्यक्त्वाकार्यस् संध्याकालेभोजननिदामैथुनाध्यायनवर्जनात् यतिभिरधुत्रविधुरेरविंधवाभिश्वन कंसायान्हव्यापेन्यांदिनाष्टमभागेकार्यस राजरोतेषां-
भोजननिषेधात् । एवंसोरनक्तमपिसायान्हव्यापिन्यांदिवेवकार्यस. (दिनद्दयेप्रदोषव्याघ्षोपरा दिनद्दयेप्रदोषव्याप्त्यभावेपरजेवसायान्हेदिनाष्टमभागेनक्तंका-
येनतुराञी साम्येनेकदेशव्याभोपरेव वैषम्येणप्रदोषेकदेदाव्यापौतदाधिक्यवती-
पूवापिग्राह्या यादिपूजा भोजनपर्याधतदाधिक्यंलभ्यते नोवेत्साम्यपक्षव दुत्तेरेव
नत्वाधिक्यवश्ात्पूर्वेते नक्तत्रतभोजनंवेधत्वाद्राविवासरसंक्रान्त्यादावापिरात्रा-
वेवकार्ये रविवारादौरात्रिभोजनानेषेधत्यरागप्राप्भभोजनपरत्वात् एकादऱ्या-
दुपवासप्रत्याम्नायभूतंनक्तंतूपवासानणातादनेपर्वाते अयाववितस्यत्वहोरात्रसाध्यत्वादुपवासवन्निणेय: पिञ््याणामपराह्लादिव्यापित्वेननिणयस्तत्तत्पकरणे:
वक्ष्यते एकसुक्तनक्ता यावितापवासानांपूर्वातिथावनुष्टितानांपरेयुस्तिथ्यन्तेपार
णस् यासत्रयोध्वेगामिन्यांतिथोभ्रातःपारणामितिसर्वत्रज्ञेयामितिमाधवः इति
पकझुक्तादिनि्णयः पश्वमउददेशः
नक्तानि्णय--- ससास्तानंतर तीन मुहूर्तपर्यंतची म्हणजे प्रदोषकालव्यापिनी तिथि
नक्ताला ग्राह्म आहे, दोन दिवसांतून ज्या दिवशीं वरच्याप्रमाणें
व्यासि असेल, भथवा वरील कालीं जरी अंदातः व्यासि असली, तरी तोच दिवस
ध्यावा. भोजन करणें तें सूर्यास्तानंतर तीन घटका संध्याकाळ असतो, तो उलटल्यावर
करावें. कारण, संध्याकाळीं भोजन, निद्रा, मेथुन आणि अध्ययन हॉ कर्मे वर्ज्य
आहेत. याति, ज्याला मुलगा झाला नाहीं असा, विधुर आणि विधवायांना रात्री जेवणाचा
निषेध असल्यामुळें, त्यांनीं सायाहव्यापिनी तिथीला,दिवसाच्या आठव्या भागांत नक्त
करावे, तिथे जर दोन दिवस प्रदोषव्यापिनी असली ; तरती दुसर्या दिवसाची घ्यावी.
दोन दिवस नसल्यास, दुसऱ्या दिवशीं सायान्हकाळी दिवसाच्या आठव्या भागांत नक्त
करावें, राचीं करूं नये, दोन्ही दिवशीं सारखीच व्यासि असल्यास दुसरा दिवस घ्यावा.
कमी अधिक प्रमाणाने असल्यास, पहिल्या दिवशीं जर पूजाभोजनादिक संपूर्ण होईपर्यत असेळ, तर पहिल्याच दिवसाची तिथि घ्यावी, आणि तसें नसल्यास साम्यपक्षास अनुसरून दुसऱ्याच दिवसाची घ्यावी. पहिल्या दिवशीं दुसऱ्या दिवसापेक्षा
अधिक काळ व्याति आहे, म्हणूनच केवळ पाहिल्या दिवसाची घे नये. रविवार,
संक्रांति वगैरे दिवशीही नक्त श्रताचा भोजनविधे करावा. रविवार, संक्रांति वगेरे
दिवशी रात्रींच्या इच्छाभोजनाचा निषेध सांगितला भाहे. विधियुक्त भोजनाचा निषेध
सांगितलेला नाहीं. एकादड्यादिकांच्या उपासाच्या ऐवजी करण्याचें जें नक्त तें उपासा-
च्या दिवसाचा जो निर्णय सांगितला आहे, त्याप्रमाणें करावे. अयाचितकर्म हें अहो-

प्रथमपरिच्छेद: १७
रात्र साध्य असल्यामुळें, त्याचा निर्णय उपासाप्रमाणेंच समजावा. पित्र्यकर्म जीं
अपराह्ृकाळीं करायची, त्यांचा निर्णय पित्र्यकर्मनिर्णयाच्या प्रकरणांत जो सांगितला
आहे, तो पहावा. एकभुक्त, नक्त, अयाचित आणि उपवास-हां पूर्व तिथीला
केल्यावर, दुसऱ्या दिवशीं तिथि संपल्यावर त्याचें पारणे करावे. दसऱ्या दिवशीं जर
तिसऱ्या प्रहरापयंत तिथि संपत नसली, तर सकाळीं पारणे करावें असा माधवाचा
सर्वच निर्णय आहे. याप्रमाणें पांचवा उद्देश येथे संपूर्ण झाला
८ अथन्नतपारिभाषा तत्रत्रीज्लूझाणांद्विरात्राधिकोषवासेनाधिकारः खीणासांपि
भतेनज्ञांविनात्नतोपवासादोनाधिकार उपवासदिनिश्राद्धदिनचकाष्टेनदन्तधाबनंनकार्य पणोदिनाद्वादरागण्ड्पेवांकायंस् जलपूणतास्रपातंग्रही त्वोद्ड्सुखः
प्रातरुपवासादित्रतसंकल्पयेत अपवेब्रतारम्भोनतोद्यापनंच मलमासेगवांद्यस्ते
वेधृतिव्यतिपातादिदुर्यागेविष्टोक्रूरवारानाषद्धे दश्शादितिथो न भवति एवं खण्डतिथावापिनभवाति उद्यस्थातोथेियाहिनभवेदिनिमध्यभाक ! साखण्डानत्रतानां
स्यादारम्भश्वसमापनम_ ॥१(। इतिसत्यत्रतोक्तेः क्षमासत्यंद्यादानंशो'चामिन्दियनिग्रह: । देवपूजा'चहवनसंताषस्तयवजनम्॥ १ ॥ सवेत्रतेष्वयंधसे: अत्रहोमो
व्याह्ातेभिःकाम्यनत्नतविदाषेज्ञेयः यद्देवतायाउपोषणन्रतंतद्देवताजपस्तर्धययानंतत्कथाश्रवणंतदचेनंतक्षासमश्रवणकीतेनारदिकंकार्यम् || उपबासेव्जञावलोकनगन्धादिकमभ्यडगताम्बूलमनलेपनंःचत्यजेत सभतेकरीणांसो भाग्यत्रते ५भ्यड्ग
ताम्बलादिनवज्येम' अडेतान्यन्रतघ्नानिआपोमूलंफलंपय: । हवित्राह्मणकाम्याववगरोवचनसोषघम_ ॥ १॥ प्रमादा दनानतभक्ञादनतरयसपाष्यक्षारिकृत्वा
पुनत्रेतुकुयीत् अकक्तस्योपवासप्रतानोधेरेकनाह्मणभोजनंतावद्धनादेदाने
वासहस्गायत्रीजपोवाहादराप्राणायामावाप्रायश्रित्तम् स्वीकृतेत्रतंकतुमशक्तः
प्रातानोधेनाकारयेत पुत्रःपत्नीभतोभ्रातापुरोहितःसखा'चेतिप्रातानिधयः
पुत्रादिर्भपेत्राद्यद्देशोनत्रतंकुवेनस्वयमापेचतफळंळभते असडधूज्जलळपानाच्चसकुत्ताम्बूलचवेणात् । उपबासःप्रणश्येतादेवास्वापाच्चमंथुनात् |।१॥ स्मरण
कीर्तनंकाठे:प्रेक्षणंएह्ममाषणस । संकल्पोनिश्वयोसेथुनाकियाचेत्यष्टविधसेथनम्
प्राणसंकटेष्वसकूज्जलपानेदोषोनास्ति 'चमस्थंजलंगोभित्नक्षीरमस्र्रंजबीरफलं-
शुक्तिचू्णेसित्यामिषगणोजतेवज्येः अश्रुपातक्रोधादिनासद्योत्रतनाशाः परान्नभोजनेव्वापि यस्यान्नंतस्यतत्फलळम । तेलसुद्राभिन्नचणकादिकोशीधान्यंमाषा-
. दिकेमूलकंवेत्येवसादिक्षारगणंलवणमधमांसादिकेचवजयेत् श्यामाकाश्वेवनीवारागोधूमाश्वन्ताहिताः । न्रीहिसद्धयवतिलकड्छकलळायादिधान्येरक्ततरमूळक
स्रणादिकन्दः सेन्थवसासदलवणे गव्यदधिसापदेग्धानिपनसफलमाप्रफलंनारी-
केलंहरीतकीपिप्पलीजीरकंशछुण्ठीतिन्तिणीकदळीळवलीधात्रीफलानिझडेतरेक्षविका-
रइत्येतानि अतेळपक्कानि हविष्याणि गव्यंतक्रंमाहिषंघृतसांपेक्ताचेत् अनुक्तबतविधिस्थलेमाषादिपरिभसितसुवर्णरजतादिपातिसापूज्या उव्यानुक्तावाज्यघर्म...२

शट घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
होम: देवतानक्तोप्रजापातिः संत्रानक्तांसमस्तव्याह्वातोभेः संख्यानुक्तावष्टात्तरशतमप्टाविदातिरष्ोवाहीमसंख्या उपवासेकृतेत्राह्मणभाजनतत्साई*ंगताथम
उद्यापनानुक्तीगांसुवर्णवादद्यात् विप्रवचनाडुतसाळूगता विप्रव'चनंचदाक्षणा
दत्वेवभ्राह्यंसबत्र ग्रहीतत्रतत्यागेववाण्डालतुल्यत्व म [वंधवाभित्रतादा/ चतर क्ता*
दिवखेनधायश्वेतमेववार्यम सतकादोस्त्रोणांरजोदोषादोज्वरादो चचग्रहातमतादी
शारीरानेयमानस्वयंकुयात पूजादेकमन्यडाराकारयंतू अपूवारम्भस्तुस्तका-
दोंनभवाते काम्ये प्रतिनिधिनांस्तानित्येनोरमेत्तिकेचसः । काम्येप्युपक्रमादूध्व«
केव्वित्प्रतिनि्धाचिं द: १ नस्यारत्मातिनिधिसन्त्रस्वामिदेवाधिकमसु ; नापिप्रातानि-
घातव्यंनि्षेदधंवस्तुकुत्रचित १ न्रतादिसक्षिपातेदानहामा्यावरुद्धंक्रसेणकायम्
विरुद्धतुनक्तमोजनोपबासादावेकंस्वयंछत्वान्यत्पुत्रभायादिनाकारयेत् यत्रव्वतुदूश्यष्टम्यादोदिवाभाजनानषेधोमतान्तरपारणा'चप्रात्ता तत्रभोजनमंबकायस्
पारणायाविधप्राप्तत्वात निषवस्तुरागप्राप्त भोजनपरः एवंराबेवारादी सकटववतुथ्मादिवतरात्रिभोजनमेवकार्यम् यत्राष्टम्यादोदिवाभोजनांदषेघोरातरातुरावं-
दारादि्िपयक्तमोजननिषेधस्तत्रार्थप्रापडउपवासः यत्रतुपत्रवठग्रहस्थस्यसक्ता-
यादावुपवासोपिति/षेद्धोभोजनस्याप्यष्टम्यादिपयुक्तानेषेधस्तत्ाकाचेस्क्ष्यं-
प्रकल्प्यापवासएवकायः 'चान्दा यणमर्येएकाद्श्यादिप्रापीप्राससंख्यानेयमनभोजनसेवबकायम एवंछच्कादित्रतापे एवसंकादश्यामेकान्तरापवासादपयुक्तपारणायांयात्रायांजळपारणकृत्वोपचसत् एव द्वादर्यांसासोपवासश्राद्धप्रदोषा-
दिप्यक्तपारणप्रतिबन्धेनळपारणंकायम् एकादश्यादोसंक्रम एत्रवद्ग्हस्थस्यो-
पवासानिषे धघणएकादर्यपवासश्वप्रापस्तत्रापिकिचिदापो सूलेंपञफलपयोवाभकवयंकल्प्यस् दयोरुपवासयान क्त्योरिकचक्त योवकस्सिन्दिनप्रासी असुकोंपवाससमकोपवासंचोभयंतत्रेणकारष्यइत्याद्सिकल्प्यसहेवोपबासपूजाहीमानामनु-
छानम. यत्रोपवसिकभक्त्योरेकादिनेप्राप्स्तत्ताताथद्वेधगीणकाच्या|घमााश्रेत्य
एकंपूवोतेथोाद्वेतयंशषाविथोकायम् अखण्डतिथावकंएकादेनाकारयादत्युक्तस्
पवंकाम्थनित्यस्यबाधकमित्यादिवाक्येः काम्यानेत्यादे बलाबलबाधाबाधसंभवासंभवादिवि'चायांनष्टानसूह्यमम् । इतिसामान्यजतपारेभाषादइ्शाः षष्टः २
त्रतपरिभाषा---सित्रया आणि शूद्र यांना दान [दवसाहून अधिक दिवस उपास
करण्याचा अधिकार नार्ही, स्त्रियांना त्यांच्या नवऱ्याच्या आज्ञे-
वांचन त्रते, उपास वरेरेचा अधिकार नाहा, उपासाच्या आणि श्र द्धाच्या
दिवशीं काटक्यांनीं दांत घांसू नयेत. पाने अथवा बारा चुळा यांनीं दांत धुवाचेत,
उपासाच्या किंवा बताच्या दिवशीं सकाळीं पाण्यान भरलेल ताोब्याचे भाड धऊन
उत्तरेकडे तोंड करावें ब ग्रताचा संकल्प करावा, पूवी न केलल्या ताचा आरभ
अथंवा त्रताचें उद्यापन, या गोष्टी-शुबादि ग्रहांचे अस्त, वेधत च्यातपाता|द वाइट
योंग, कल्याणी, मंगळवार आणि दानिवार ह कूर वार, ।!नाषड अशा असावास्यादि
ह

प्रथमपरिच्छेद: १९
तिथि, वगेरे असतां-करू नयेत, याप्रमाणेंच खंडा तिथीलाही त्रतारंभ अथवा त्तो-
यापन हीं करू नयेत. कारण, “सूर्योदयाच्या वेळीं असून मध्याहपयंत जी तिथि नसते
ती खंडा तिथि होय.” 'या तिथीवर त्रतारंभ आणि त्रंतोद्यापन हीं करूं नयेत? असे,
'सत्यव्रताचें बचन आहे. क्षमा, सत्य, दया, दान, ' सुद्ध, इंद्रियनिमह, देवपूजा,
हवन, संतोप्र व चौर्यवर्जन-हे धर्म सर्व त्रतांसंबधाने लागू आहेत-र्यांच्याबद्दल जो
होम करायचा, तो व्याहूतिमंत्रांनीं करावा, आणि तो काम्यत्रतांसंबंधानें विदोष
समजावा. ज्या देवतेसंबंधानें उपोषणन्रत असेल, त्या देवतेचा जप, ब्यान, तिचे
कथाश्रवण,अर्चन,नामस्मरण, कीर्तन बगेरेकरावींत, उपासाच्या दिवशीं अन्नाला, दृष्टीने
पाहाणे, त्याचा बास घेणें, तेलाभ्यंग करणें, विडा खाणे व उटी लावणे या गोष्टी बज्य
कराव्यात, ज्या स्त्रियांचे नवरे जिवेत असतील अश्शा स्त्रियांना, सोभाग्यत्रतांत तेला-
भ्यंग आणि तांबलादिे उपचार वज्यं नाहींत. पाणी, मूळ, फळ, दूध, अभीला
देण्याच्या आहाति (हवि), त्राह्मणाची इच्छा, गुरूच वचन आणि आषध, या
आठ गोष्टी ब्रतभंग करणाऱ्या नाहींत. चकून जर त्रतभंग झाला असेल, तर तीन
अदवस उयमास करून, क्षोर करावें आणि पुन्हा प्रत करावे. उपास करण्याची जञर
अंगी शक्ति नसेल, तर त्यावद्दळ एका ब्राह्मणाला जेवण, तितकेच धनादि दान;
हजार गायत्रीजप अथवा वारा प्राणायाम हें त्याचें प्रायश्चित्त समजावें. आरंमिळेळें
व्रत पुढें चाळविण्यास प्रकृति अदाकत असणाऱ्यानें, प्रतिनिधीकडून ते करवावे,
सुळगा, बायको, नवरा, भाऊ, उपाध्याय किंवा मित्र हे प्रातानाधि समजावे.
या प्रतिनिधीपेकी कोणाही एकाकडून तत करंविळ असता, मूळच्या ततेच्छु
- माणसाला व त्याबरोबरच प्रतिनिधीलाही त्रताचें फळ मिळते, पुष्कळदां पाणी
पिणे, विडा चघळणें व दिवसां झोंप घेणें आणि स्त्रीसंग करणें यांच्यामुळे त्तभंग होतो. स्त्रीची आठवण करणें, तिच्या गोष्टी बोलणें, तिच्याशी क्रीडा करणं,
स्त्रीकडे पाहणें, स्त्रीशी गुतपणें भाषण करणें, संकेत करणें, निश्चय करणें आणि
प्रत्यक्ष संबध करणें असे मेथुनाचे आठ प्रकार आहेत. प्राणसंकटच जर असेल, तर
अनेकदां पाणी पिण्याचा दोष नाही. कातड्यांतळे पाणी, गाइईवांचून इतर काणाचे दूध
ससूर, ईंडनिंबु, दिंपीचा चना बंगेरे मनाला मोह पाडणाऱ्या वस्तु, त्राते माणसान वज्ये
कराव्या, अश्रपात, राग वगेरेनी म्रताचा ताबडतोब भंग होतो. परान्नभाोजनाच फळ
से घाळणाऱ्याला मिळतें. तीळ व मूग यांवांचून रोगेत उत्पन्न हाणारी-हरभरा, उडोद
वगेरे धान्यें व मुळा वगेरे खारट पदार्थ आणि मीठ, मध, मांस ह! मतात वज्ये
करावींत, सातु, देवभात व गहू हीं त्रताला योग्य होत. साळीचे तांदूळ, मूग, यव
राळे, वाटाणे वगेरे घान्यें, पांढरा पुळा, सुरण वगैरे कांदे, दोंदेळोण आणि समुद्रा-
पासून होणारें मीठ, गाईंचे दहीं, तूप व दूघ, फणस, आंबा, नारळ, हिरडा, पिंपळी
पलर,सुंठ,चिच,रायावळे,साधे आंवळे,हरपररेवडी, हीं फळ,गुळावां चून उसापासून तयार
केलेला कोणचाही पदार्थ-ही सर्वे अतेळ अद्यां पक्षा इविल्ये जाणावींत. गाइच ताक
व म्हशीचें तूप ही देखील हविष्यें आहेत, असेही कोणी म्हणतात. - जेथें बताचा्

२० घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
विधि सांगितला नसेल तेथे, पांच गुंजा सोन्याची अथवा रुप्याची प्रातेमा करून,
तिची पूजा करावी. जेथें पदार्थ (द्रव्य) सांगितला नसेल तेथ तुपाचा हीस कराचा
देवता सांगितली नसल्यास प्रजापति देवता समजावी. मंत्र सांगितळे नसल्यास समस्त
व्याहृतिमंत्र योजावेत. होमाची संख्या जेथें सांगितली नसेल तेथे, १०८२८ कवा ८
संख्या समजावी. उपास केला असल्यास, त्याच्या सांगतेसाठी ब्राह्मणभोजन घालाव
उद्यापन सांगितलें नसल्यास गाईचें अथवा सोन्याचे दान करावें, बता'ची सांगता ब्राह्मणाच्या भाषणाने होते. सर्व ठिकाणी दक्षिणा दिल्यावर ब्राह्मणाचे वचन घ्यावे, जा नतास्व:
करून ते मध्येंच सोडतो.तो चांडाळासारखा होय.विधवा वगैरेंनी व्रताच्या दिवशीं रंगीबेरंगी;
वस्त्रें धारण करूं नयेत; पांढरीं वस्त्रेंच घारण करावींत, सुतक, । वटाळशीपणा व साथ
वगैरे रोग यांचा अडथळा आला असतां, शारीरिक नियमस्वतः पाळावेत व पूजादि कृत्ये
दुसऱ्याकडून करवावींत. सुतक वगेरे असतांना नवीन म्रतारभ करूं नये, कोम्यकम
प्रतानिधीकडून करवूं नये; नैमित्तिक कर्मे केल्यास चालत. आरंभ केल्यानंतर
काम्यकमाला प्रतिनिधि चालतो असें कोणी म्हणतात. मत्र, यजमान, दवता आणि
अगिकार्य यांत प्रतिनिधि चालत नाहीं. निषिद्ध पदार्थ कोठेही प्रतिनिधिस्थानी याजू
नये, अनेक तते म्हणजे एकाहून अधिक अशीं एकाच काला आल्यास, दानहोमादिक जं विरुद्ध नसेल ते, क्रमाने करावे, नक्त, भोजन व उपाषण अशीं जव्हा
विरुद्ध असतील, तेव्हां त्यांपैकीं एक आपण करून, दुसरी -सुलगा, बायको वगैरेकडून
करवावींत. चतुर्दशी, अष्टमी वगेरे दिवशीं, दिवसां जेवणाचा निषेध असता,
दुसऱ्या व्रताची जर पारणा येईल तर, पारणाविध्ि योग्य असल्याने भोजन करावे.
कारण, भोजनाचा जो विधि सांगितला आहे, तो विधिप्रास नसून, रागपात आहे.
राविवारीं संकष्टी चतुथीं आल्यास रात्रीं भोजन कराव, अष्टमी म्हणून |देवस[| जवणाचचा
निषेध आणि रविवार म्हणून रात्रीं भोजनाचा निषेध, अश्या वेळीं उपास करणे आंधानंच
प्रात होतें. सपुत्र ग्रहस्थाश्रमी म्हणून सक्तांत्यादिकांच्या दिवर| उपासाचा (नषेध आणि
अष्टम्यांदे तिथींमुळे जेवणाचा निषेध, असा जेव्हां प्रसग येतो, तेव्हां कांहीतरी थोड
स्वाऊन उपासच करावा, चांद्रायणत्रतांत एकादश्यादिकांचां उपोषणे आल्यास
ग्रामसंख्येच्या नियमाप्रमाणे भोजनच करावें. कृच्छादि त्रतांविषयींही हाच नियम
जाणावा, -एका दिवसाआड करायच्या ( एकांतरोपवासत्रत 3 उपासाचे पारणे
एकादद्यीला जर आलें तर, पाणी पिण्याचें पारणें करून उपास करावा, एकादशी
वगैरे तिथींवर संक्रांति आल्यास, मुलगा असलेल्या ग्हस्थाला संक्रांतीच्या उपासाचा
निषेध आणि एकादद्यीचा उपास करणें योग्य आहे, यास्तव त्यानें थोडे पाणी, थोडीं
फळें, थोडे दघ व थोडीं मुळें यांचें सेवन करावें. दोन उपास, दोन नक्ते अथवा
दोन एकसक्ते एकाच दिवशीं आल्यास 'दोन्ही एकतेत्ञाने करता असा सकल्प
करून, उपास, पूजा, होम वगेरेंचें अनुष्ठान करावें, उपास आणि एकभुक्त ही
एकाच दिवशीं आल्यास, ती तिथि. जर द्विधा असेल तर, ज्या तिथीला ज्या कर्मा- .
बद्दल गौणकाळ असेल तें आदल्या दिवशीं करून, त्या दिवशीं दुसरें कर्म करावें.

प्रथमपरिच्छेद्: २९
तिथि जर अखंड असेळ तर, एक कर्म स्वतः करून दुसरें सुलाकडून करवावे,
“काम्यकर्म नित्यकर्माचें बाधक होते! वगेरे सारखी जीं वाक्यें आहेत, त्यांवरून दोघांचे
बळाबळ, बाघाबाध, संभवासंभव वगेरेंचा विचार करून अनुष्ठान करावें. याप्रमाणें
येथें सहावा उद्देश संपला,
९ अथप्रतिपदादिनिणेय: तत्रप्रातिपान्निणेयः छुक्ठुप्रतिपत् पूजानतादावपरा«
हव्यातिसत्वेपूर्वावेद्धाग्राह्या सायाहुन्यापित्वापिपूर्ववेतिमाधवाचार्याः अन्यथाद्दितीयायुतात्राह्या कृष्णप्रतिपत्सवापिद्दितीयायतेवग्राह्या उपवासेतुपक्षद्ठ-"
येपिप्रातिप त्पूवविद्धेवग्राह्या अपराहृव्योपिन्यांप्रतिपदिकरणीयस्योपवासादेः
संकल्पेप्रातरवकुयोत सेकल्पकालेप्रातिपदादितिथ्यभावेपिसंकल्पेपातिपदाद्रिवव-
'क्तव्यानत्वमावास्यादिः एवझुपाष्याद्वाद्शी झद्धेत्यादिस्थलेएकादल्शीनतप्रयुक्तसंकल्पपूजादावेकादश्यवेकीतनीयानतुदादशी संध्याशिहोत्रादिकमान्तरेषु-
'तत्तत्कालव्यापिनी द्वादईयाद्रिवेतिमसप्रतिभाति संकल्पश्रवसूर्यादयात्पाउुषः-
काळेसर्यादयोचतरंप्रातःकालाख्यात्रिखुहूर्तस्याचसहूते इयेप्रशस्तः तृतीयोमुडू्ते-
स्तुनिषिद्धः । इतिप्रतिंपान्नेणय: सप्तमः ७ |
म्रतिपदानि्णय---पूजादि त्रतांना जी द्ध प्रतिपदा घेणें असेळ, ती अपराहु-
व्यापिनी असून पूर्वतिथीनें विद्ध असलेली घ्यावी,
“सायाहकाळ्व्यापिनी असतांही ती पूर्वीचीच घ्यावी? असें माधवाचार्य म्हणतात.
प्रतिपदा जर अपराहुव्यापिनी नसेल, तर द्वितीयायुक्त असेल तीच घ्यावी,
जी कृष्णप्रातिपदा नेहमीं द्वितीयायुक्त असेल ती घ्यावी. उपासाकरितां जी घेणे, ती
दोन्ही पक्षांत पूर्वातथीने विद्ध असलेलीच घेणें ग्राह्य आहे. अपराहृव्यापिनी प्रतिपदेला
करायच्या उपासाचा संकल्प सकाळीं करावा. संकल्पाच्या वेळीं प्रतिपदा जरी
नसली तरी, संकल्पांत 'प्रतिपद! असेच म्हणावें. 'अमावास्यादे असं म्हणू नये. 'शद्ध
द्वादशींच उपासाला योग्य आहे? असं ज्या स्थळीं सांगितलें आहे, त्या स्थळी एका-
दशीच्या व्रताबद्दल-संकल्प, पूजा वगेरेसंबंधाने-“एकादशी' असेंच म्हणावे; 'द्वादशी
असे म्हणूं नये. संध्या, अभिहोत्र वगैरे इतर कर्मासंबधानें त्या त्या काळीं ज्या तिथीची
व्यास असेल तिचाच उच्चार करावा असे मळा वाटतें. संकल्प करणें तो सूयोदया-
पूर्वी उषःका्ली करावा. सूयौदयानेतर करणें झाल्यास, प्रातःकाळांतल्या तीन सुहूतो-
पैकीं पहिळे दोन मुहूत संपण्याच्या आंतच तो करावा; कारण, तिसरा मुहूत निषेद्ध
आहे. याप्रमाणें येथे सातवा उद्देश संपला,
१० अथद्वितीयानिणंयः 'दवितीयाझुकुपक्षेपराविद्धाश्राद्या कुष्णपक्षेतुद्देधा-
विभक्तदिनपूर्वमागात्मकपूवाहृप्राविष्टाचेत्पूवांग्राह्या अन्यथातुकृष्णपक्षेपि
द्वितीयापरविस्धेव । इतिद्दितीयानिणयोष्टमउद्देशः ८
द्वितीयानिणेय---छड पक्षांतली द्वितीया पुढच्या तिथीनं विद्ध ( परविद्ध ) अशी
' घ्यावी. कृष्णपक्षांतली घेणें असल्यास दिवसाचे दोन भाय

र्र धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरातह
करून ती जर पूर्वाहप्रविश असेल, तर आंचींची व्याबी, तशी जर ती नसेल, तर
कुष्णपक्षांतळी द्वितीया देखीळ परविद्धाच घ्यावी, याप्रमाणें आठवा उद्देश येथें संपला,
११अथतृतीयानि्णयः तृतीयारम्भात्रतेपूवविद्धाग्राह्या रस्भाव्यतिरिक्तत्रतेषु
त्रिसुहतद्वितीयाविद्धापूर्वी त्यकत्वापरदिनेत्रिमुहूतव्यापिनीग्राह्यापूर्वेदिनेत्रिसुहू-
तन्यूनादर्तायाबेधेपरादेनोभखुहूतव्याप्त्यभावपूरवांग्राद्या पूर्वदिनेत्रिसुहूरतेद्विती-
यावेधेपरादेनोत्रिमहूतेन्यूनापिग्राद्या गौरीज़तेतु कलाकाष्ठादिपरोमेतस्वल्पदितीयायुक्तारपानाष्िद्धा परदिनेकलाकाष्ठादिपरिमितास्वल्पापितृतीयापरि-
ग्राह्या यदाततुदिनक्षयव्यात्परदिनेस्वल्पापिचतुथींयुतातृतीयानलभ्यते पूर्वदिनेव्चाद्वितीयाविद्धातदादितीयाथेद्वैवग्राद्या यदाचच दिनवृद्धिवशात्पूर्वादि-
नेषष्टिघाटिकातृतीयापरदिनेचघटिकादिशेषवती तदापूर्वाझुद्धांपांडेघटिकामपित्यकत्वा'चतुर्थीयुतेवगोरात्रतग्राह्या । डतितृतीयानिर्णयोनवमः ९
ततीयानिणेय---रंभात्रत म्हणजे जें कदलीवत, त्याला पूर्वविद्धा तृतीया असेल
ती घ्यावी. इतर ब्रतांकरितां तीन मुहूर्तपर्येत द्वितीयेनें
विद्ध झालेली दुसऱ्या दिवसाची जी त्रिमुहूर्तन्यापिनी तिथि ती ध्यावी, पहिल्या दिवशीं
जर तीन मुहतोहून कमी असा द्वितीयेचा वेध असेल आणि दुसऱ्या दिवशी जर
तीन मुहूर्त व्यासि नसेल, तर पंहिळीच ग्राह्य होय. पहिल्या दिवशीं तान मुहूर्त बेघ
असून, दुसऱ्या दिवशीं जरी तीन मुडू्ताहून कमी वेध असला, तरी दुसरीच घ्यावी.
गौरीब्तासंबेधानें-कला घटिका वगेरे थोडा वेळ जरी तृतीया असली, तरी तीच ग्राह्य
आहे. दिनक्षय असल्यामुळें दुसऱ्या दिवशीं चतुर्थीयुक्त तृतीया थो्डीहि जरी मिळाली
नाहीं, आणि आदल्या दिवशीची द्वितीया जरी विद्ध असली, तरी मग ती विद्धा
ह्वितीयाच ग्राह्य होय. दिनव्दीसुळ आदल्या दिवद्यीं तृतीया साठ घटका असून,
दुसऱ्या दिवशीं जर कांहीं घटका उरलेली असेळ, तर आदल्या दिवसांची साठ
घटकांची तुतीया सोडून, दुसरी जी चतुर्थीयुक्त तीच गोरीव्रताला ग्राह्य आहे. येथें
नववा उद्देदा संपला.
१२ अथव्वतुर्थीनिर्णेयः 'चतुर्थीगणेडान्रतारिक्तोपवासकार्येपश्चमीयुताम्राह्या
गोरोविनायकन्रतयोस्तुमध्याह्ुव्यापिनीग्राह्या परदिनएवमध्याह्लुव्यापिनीचे-
त्परेवे दिनदयेमध्याहव्यापित्वदिनद्दयेमध्याह्ुव्याप्त्यभावेसास्येनवषम्येनवेकदेशव्याप्तोचपूवेचे &तृतीयायोगप्राशस्त्यात् नागवरतेतुप्रवोदिनएवमध्याह्लब्यापिनी'चपूर्वेव उभयादिनमध्याह्व्याप्त्यादिपक्ष'वतुष्टयेपञ्चमीयु-
तेवग्राह्या संकष्ट'चतुर्थीतुचन्दादयव्यापिनीग्राह्या परदिनिष्वन्दोद्यव्यापोपरेव
उभयदिनेववन्दोद्यव्यापित्वेतृतीयायुतेवग्राद्या दिनह्य'चन्दादूयव्याप्त्यभावे
परेव । इति'वतुर्थीनिणयोददामउद्दकाः १० |
वव्वतुर्थी निणेय---गणेशत्रतावांचून इतर उपवासादिकांकरितां पंचमीयुक्त घ्यावी,
'गौरीविनायकजताला मध्याहव्यापिची घ्यावी. दुसऱ्या दिवशींच

प्रथमपरिच्छेद: २३
जर मध्याहव्यापिनी असेल, तर दुसऱ्या दिवसाचीच घ्यावी, दोन दिवस जर मध्याहव्यांपिनी असेल, दोन्ही दिवशीं जर मध्याहव्यापिनी नसेळ किंवा दोन्ही दिवशी
जर सारखी अथवा कमी अधिक अशी एकदेशब्यापिनी असेळ, तर तृतीयायुक्त
प्ररास्त असल्यानें, * पाहिल्या दिवसाचीच घ्यावी. नागवताला पहिल्या दिवशीं जर
मध्याहव्यापिनी असेळ तर, ती पहिलीच घ्यावी. दोन्ही दिवशीं जर मध्याहव्यापिनी
असेल किंवा नसेल, 'भथवा कमी अधिक असेल, तर पंचमीयुक्त असणारी घ्यावी,
संकष्टचतुर्थी जर चंद्रोदयव्यापिनी असेल तर ती घ्यावी. दुसऱ्या दिवशीं जर चंद्रोदयव्यापिनी असेल तर ती घ्यावी. दोन्ही दिवशीं जर चंद्रोदयव्यापिनी असेल, तर
तुतीयायुक्त असणारीच घ्यावी. दोन्ही दिवशीं जर चंद्रोदयव्यापिनी नसेल, तर
दुसरी घ्यावी, याप्रमाणें येथे दहावा उद्देश संपला. |
१३ अथप्वमीनि्णयः पश्वमीशक्ुपक्षेकृष्णपक्षे चकममात्रेपिचतुर्थीविद्धा
आह्या स्कन्दोपवासेतुषष्ठायुताग्राह्या नागञतेप्वमीपरविद्धाप्राह्यापरेद्युस्ति-
सुहूतेन्यूना पः्चमी पूर्वेदयखरिसुहूतंन्यून च तुथ्यांवि्धातदाधुर्वेव त्रिमुहताधिकप्वतुथीवधद्विमहतापिपरेव । इतिपच्चमीनिणयएकादशउद्देशा: ११
पश्चमीनिणेय--छळपक्ष व कृष्णपक्ष यांतील सर्व कमोना जी पक्चमी घेणे, ती
चचतुर्थीविद्धा घ्यावी, स्कंदत्नताला घष्ठीयुक्त घ्यावी, नागत्रताला
पष्ठीनें विद्ध असलेली घ्यावी. दुसऱ्या दिवक्लीं पश्चमी तीन मुहूतापेक्षां कमी आणि
पहिल्या दिवशीं तीन मुहूतोहून कमी अश्या चतुर्थींनें जर विद्ध असेळ, तर पहिल्या
दिवसाचीच घ्यावी. पहिल्या दिवशीं तीन मुहूतोपेक्षां अधिक अशा चतुर्थीने विद्ध
असून दुसऱ्या दिवशीं जरी पक्चमी दोन मुहूत असळी तरी दुसरीच ग्राह्य होय.
येथें अकरावा उद्देश संपला.
१४ अथषष्टीनिणंय: षष्टीस्कन्दनतेपूर्वविद्धा अन्यजरतेषुपरावेद्धेवपूर्वेयः
षण्सुडूर्तन्यूनपश्वस्यावेधेपूर्वापि षष्टीसप्तम्योरविवासरयोगेपद्याकयोगः । इति
षष्ठानणयोद्दादराः १२
षष्ठीनिणेथ-- स्कन्दवताला पूर्वविद्धा षष्टी घ्यावी व इतर त्रतांना परविद्धा ध्यावी.
आदल्या दिवशीं जर सहा मुहूतोहून कमी असा पंद्चमींचा वेघ
असेल तर ती पूर्वदिवसाचीच घ्यावी. षष्टी व सतमी या दोन्ही जर रविवारी आल्या,
तर पझ्मक नांवाचा योग होतो. येथे बारावा उदेश संपला.
१५ अथसप्तमीनिर्गयः सप्तमीकमंसात्रेषष्टीयुतेवग्राहद्या यदापूर्वरद्युरस्तमय
पर्यन्ताषष्टीतिदिवाषष्टीविद्धानलभ्यतेपरेद्यश्वाष्टमीविद्धातदाचागत्यापरेव
एवेतिथग्रन्तरानिणयेष्वप्यूद्यस् इंतिसप्तमीनिरणयस्रयोदराः १३
सप्तमीनिणेय---जी सप्तमी षष्टीयुक्त असेल तीच सव कर्माकरितां घ्यावी, आदल्या
दिवशीं सूयोस्तापर्यंत षष्ठी असल्यानें ससमीनें ती विद्ध होत
नसेळ, आणि दुसऱ्या दिवशीं अष्टरमीनें विद्ध होते अशा वेळी, अष्टमीनें विद्ध होणारीच
घ्यावी. इतर तिर्थीचाही निर्णय याप्रमाणेंच जाणावा, येथें तेरावा उद्देश संपला.

३: घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
१६ अथाष्टमीनि्णंयः ततमात्रि्टमीझळुपक्षेपरा कृष्णपक्षेपूर्वा सीठितडोवशाकत्योरुत्सवेकृष्णापिपरा इुधाष्टमीझुछृपक्षेप्रातः कालमारभ्यापराहठपर्यन्तंयाद्दिनेखुइूर्तमात्रोपिबुधवासरयोगःसाम्राह्या सायाहुकाळेचेत्रमासेश्रावणा-
देसासचतुष्टयेकृष्णपक्षेचनम्राह्या सर्ैकृष्णाष्टमीबुकाळभेरचो ददेशेनकेव्िदु-
पवसन्तितत्रमार्गेशी षकृष्णाष्टम्यां भेरवजयन्तीत्वाःतदरनिर्णयोचिव्येनमध्या-
हृव्यापिनीग्राह्या द्नडयेमध्याहुव्याप्तोपुर्वव प्रदोषव्यापिनीतिकोस्ठुभे अत
उभयदिनेप्रदोषव्यापद्विविधवाक्याविरोधायपरेव पूर्वत्रप्रदोषव्याति रेवपरत्रमध्याहेएवतदाबहुशिष्टाचाराचुराधात्मदोषगापू्वेव यत्तुअर्कपवेद्दयेरात्रो
नन देश्यशमीदिवेतिवचनादिवा मोजननिषेधमात्रपरिपाळनंनतु्किचितरतनाे
घेधस्तुनिवृत्यात्माकाळमात्रसपेक्षतडाते वचनाजोजनकालव्यापिनीमशमीत्यक्त्वानवम्यांसपरम्यांवाभाक्तव्यमितिभाति बुक्तमयुक्तंवासक्निर्विचारणीयम् |
इत्यष्टमीनिरणयश्वतुदेशोद्देशाः १७
अष्ठमोानिणेय--- सवे ततांत शुक्कपक्षांतली दुसऱ्या दिवसाची अष्टमी घ्यावी व
कुष्णपक्षांत पहिल्या दिवसाची घ्यावी. शिवशाक्तींच्या उत्सवाला
कुष्णपक्षांतळी दुसर्या दिवसा'चीच घ्यावी. शुछुपक्षांत सकाळपासून सध्या हृकालपर्यंत एक मुहूतभर जरी बुधवारी अष्टमीयोग असेल, तरी ठो बुधाष्टमीयोगच प्राह्य
समजावा. चैत्रांत, श्रावणादि चार महिन्यांत व कृष्णपक्षांत जर असा बुघाष्टमी
योग असेल, तर तो ग्राह्य समजू नये. सर्व कृष्णअष्टम्यांना कांहीं लोक कालभेरवाचा
उपास करतात. मार्गशीषौतठी कृष्णाध्मी भेरवजयन्त आहे, म्हणून तिच्या निर्णया-
प्रमाणें सर्वच उपासासाठीं, जी मध्याहव्यापिनी असेळ॒ तीच घ्यावी. दोन दिवस
मध्याद्वव्यांपिनी असल्यास पहिल्या दिवसाची घ्यावी. प्रदोघव्यापिनी घ्यावी असें
कौस्तुमांत सांगितलें आहे. दोन्ही दिवशी जर प्रद घव्यापिनी असेळ, तर वाक्याला
विरोध येऊं नये म्हणून दुसरी घ्यावी, आदल्या दिवशीं जर फक्त प्रदोषव्यापिनी
असेळ, आणि दुसऱ्या दिवशीं जर मध्याहव्यापिनी असेल तर अनेकांच्या शिष्टाचाराठा
अनुसरून प्रदोषव्यापिनी अशी जी आ धघींची तीच घ्यावी, रविवार, पोर्णिमा आणि
अमावास्या या दिवशीं रात्रीच्या भोजनाचा निषेध असून, च तु्दशी व अष्टमी या तिथींना
दिवसां भोजनाचा निषेध असल्याचें वचन आहे. यांत भोजनाचा मातर निषेध
घाळावा. कारण, हें कांहीं जत नाही. ध“नषेध हा निदृत्तिरूप असून, कालमात्राची
अपेक्षा करतो? असें वचन असल्यानें, भोजनकालीं व्यासि असलेली अष्टमी वर्ज्य
करून, सत्तमींत अथवा नवमीत भोजन करावें, असें मळा वाटतें. याचा योग्यायोग्य
विचार सजनांचीं करावा. येथें चौदावा उद्देश संपला,
१७ अथनवमीनिणेयः नवमीसवेत्राषटमीविद्धेवम्राह्या । इतिनवमीनिणय:
पश््वददाः १५
नवमीनिर्णय---अष्टमीने विद्ध असळेली नवमीच नेहमीं घ्यावी. येथें पंधरावा
उददेश संपला.

१८ अथद्शमानणयः ददामातूपवासादोनवमायुतेवस्राद्या पवाधडाया
अलाभेउत्तरावद्वाऊपेभ्राद्या इतिद्शा मीनिणय:षोडडाः १६ |
दशामानिणय--उपासासारख्या सव कार्योकरितां नवमीयुक्त दरामीच ध्यावी.
' * नवसा [वद्ध नसल्यास एकादशांन विद्ध असलेली ती ग्राह्य होय,
'खेथें सोळावा उद्देश संपला,
१९ अथेकादश्ीनिणय: तत्रेकादश्युपवासादवेधा भोजननिषेधपरिपालनात्मकात्रतात्सकश्व आद्येपुत्वदग्रहस्थादानांकृष्णपक्षेप्याधिकारः त्रतात्सकोपवा-
सस्तुअपत्ययुक्तेगरहस्थेश्वकुष्णपक्षेनकाय: कंतुससन्ञजकन्रतसेकल्पमकृत्वायथा-
शक्तिनियसयुतंभोजनवजनमेवका्यम् एवातिथेक्ष ये्यक्रिकाद्र्यामपिज्ञेय म दा-
यनीबोधिनीमध्यवर्तिकृष्णेकाद्शीषुसापत्यग्रहस्थादोनांसर्वषासधिकार:विष्णु-
सायुज्यकासरायःपुत्रकामेश्वकाम्यत्रतपक्ष दयेपिकायम तत्ननकोपिनिषेध: वेष्णवग्राहिणांकुष्णकादड्यांपानेत्योपोष्या इद्मेकाद्शीब्रतंशेववेष्णवसोरादीनांसर्वषांनित्यमा अकरणेप्रत्यवायश्रवणात संपत्त्यादिफलश्रवणात्काम्यंचभवति
केव्विन्सुहतादिमितदरार्मसासत्वददाम्यामंवभोजनंकतव्यम् सूर्योद्यात्पवमेवप्रवृत्तायांझुद्धाधिकाधिकदादशिकायांतुनेरन्तर्योणोपवासछयंकायेमितितिथिपालनमपिवदन्ति तक्षयुक्तम् अष्टमवषादूध्वसशशातितमवषेप्येन्तमेकादश्शीनजताधि-
-कारः शाक्तस्यतुअज्षीतेरूध्वेमप्यधिकारः सभतृकाणांखीणांभत्रनुज्ञापित्रा यनज्ञांवाविनोपवासत्रताद्याचरणेन्नतवेफल्यं भत्रीयुःक्षयोनरकश्व अशक्तानांतु
नक्तेहविष्याक्मनोदनंवाफळंतिठाःक्षीरसथाम्बुऱ"्चाज्यम् । यत्पज्चगव्यंयादि-
चापिवाय:प्रशास्तमत्रोत्तरसुत्तरंच १ इतिपक्षेषुशाक्तितारतम्येनेकपक्षाश्रयणंनत्वेकादशीत्यागः प्रसादाद्निकादश्यासुपोषणाद्यकरणेद्वादई्यासपित्रतंकार्यम्
दादश्यामप्यकरणेयवमध्य'चान्दायणंप्रायश्रित्तस् नास्तिक्यादकरणेपिपीलि-
कामध्यचान्द्रायणम अदाक्तपततिपित्राययद्देशोनसत्री पुत्रभांगिनीभ्रात्रा दिभिरेकादशीभ्नताचचरणक्रतुरातजंपुण्यस् ।
शकादशीनिणेय---भोजननिष्रेधात्मक आणि त्रतात्मक असे एकादशीच्या उपासाचे
गेन प्रकार आहेत. यांतल्या पहिल्या प्रकाराचा अधिकार
. मुलगा असलेल्या ग्रहस्थांना कुष्णपक्षांतळीलाही आहे. त्रतात्मक उपास मात्र सुल
असलेल्या ग॒हस्थांनीं कृष्णपक्षांतळीला करूं नये. त्रतसंकल्प समंत्रक न करतां यथा-
शक्ति नियमयुक्त असें भोजन मात्र वर्ज्य करावें. तिथीचा क्षय असतांना हाच निर्णय
. शुक्ुपक्षांतही जाणावा. शायनी आणि बोघिनी यांच्या मधली कुष्णपक्षांतली एकादशी
करण्यास, मुळें असलेल्या ग्रहस्थादिक सवोना अधिकार आहे. विष्णूची सायुज्य मुक्ति
“आयुष्य आणि पुत्र यांची इच्छा करणारांनी दोन्ही पक्षांत काम्यत्रत करावे, काम्यब्रताला मुळींच निषेध नार्ही. ग्रहस्थाश्रमी वेष्णवांनीं कृष्णपक्षांतल्याही एकादशीला
उपास करावा. हें एकादश्ीवत-शेव, वेष्णव, सोर वगेरे सवोना नित्य आहे. हें जर
-न केलें तर दोष सांगितला आहे. या बाबतींत कांहींचें मत असे आहे कीं, मुहूत-

२६. धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
परिमित अशी दरामी असतां, तिच्यांत भोजन करावें, आणि सूर्योदयाच्या पूर्वी सुरू
झालेल्या शुद्धाधिकाधिक द्वाददिकेला नेहमी दोन उपास करावे,आणि असेच तिथिपालनही
करावें; परंतु हें मत योग्य नाही. आठवी नंतर ऐशीवषीपर्यंत एकादशी करण्याला अधिकार
आहे.शाक्ति असल्यास ऐशीवर्षीनंतर हिचे पाळन करावें.नवरा असलेल्या स्त्रीने नवर्याच्या
आज्ञेवांचून, अथवा बाप वगेरेंच्या अनुज्ञोशवाय उपवासत्रतादिकांचें आचरण केल्यास
व्रत निष्फळ होतें, नवऱ्याचे आयुष्य कमी होतें आणि नरकांत पडावें लागते.
अशक्तासाठी नक्त, हविष्यान्न, भातावांचून (अनौदन ) फळ, तिळ, दूध, पाणी;
तूप, पंचगव्य आणि वायु हीं एकाहून एक श्रेष्ठ आहेत. याप्रमाणें आपले शाक्ति”
सामर्थ्य पाहून, यांतल्या कोणच्या तरी एका पक्षाचा स्वीकार करावा; पण एकादशी
केल्यावांचून मात्र राहूं नये. चुकून जर एकादशीचा उपास टळला, तर तो द्वादशीला
करावा. द्वादशीलाही जर करणें घडलें नाहीं, तर शुक्ल प्रतिपदेपासून दररोज एक
घांस बाढविण्याचें आणि वद्य प्रतिपदेपासून एकेक घांस दररोज कमी. करण्याचें जे
( एकमध्य चांद्रायण ) त्रत, त्याचें प्रायश्चित्त करावे. नास्तिकपणामुळें न केल्यास--
पिपीलिकामध्य-चांद्रायण -प्रायश्वित्त-( बरच्याप्रमाणेंच ) करावें. नवरा, बाप वगैरे
अडकत असल्यामुळें-बायको, मुलगा, बहीण, भाऊ वगेरेंनीं जर त्यांच्याकरिता
एकादशी तत केळे, तर तें करणाराला शांभर यज्ञांचें फळ मिळतें.
२० अथनततदिनानणयः तत्रत्रताधिकारिणोद्दिविधावेष्णवाःस्मा्ताश्व तत्रयद्यापियस्यदी क्षास्तिवेष्णवीत्यादिलक्षणयुक्तावेष्णवास्तक्िक्ञाःस्मातोइतिमहा-
निबन्येषूक्त॑ तथापिस्वपारंपर्यप्रासिद्धमेवंवेष्णवव्वेस्मातत्वचवृद्धामन्यन्तइति
सिन्धूक्तमेवसवैदेशे सवाशेष्टपारिग्रही तंभ चरति वेधोपिद्दिविधःअरुणोद्यदशमी
वेधः सूयोद्येतदवेधश्व सर्यादयात्माकूचतुधारिकात्मको ५रुणोदयः सूर्यादयस्तु
स्पष्टःतेनषटूपर्याशद्घटिकानन्तरपलादिमात्रदशमीप्रवेशे$रुणोदयवेधोवेष्णव
विषयः पष्ठिघटिकात्मकसर्योदयात्तरंपलादिमात्रददामीसत्वे सूर्यादयवेधः
स्मातीविषयः ज्योतिर्विदादिविवादेनवेधादिसंदेहतु बहुवाक्यविरोधेनजा ह्मणेषु.
विवादिषु । एकादशशींपरित्यज्यद्वाद्शांससुपोषयेत् १ तथा'चेकाद्शीद्विविधा
शुद्धाविद्धाच अशणोद्यवेधवतीविद्धार्तांत्यक््त्वावेष्णवेद्दी दश्येवोपोष्या
अरुणोद्यवधरहिताझुद्धासाचचतार्विधा एकादशीमात्राधिक्यवती दादशीमा-
त्राधिक्यवती उभयाधिक्यवती अनुभयाधिक्यवती'चाति अत्राधिक्यंसूया दयोत्तर
सत्वम् तञोदाहरणम_ | दरासीनाडबः ५५ एकादशी ६०१ दाद्श्याःक्षय २८
इयमेकादश्शीसात्राधिक्यवतीशुद्धावेष्णवेः परोपोष्या स्मातगृहस्थेःपूवा । अथ
दासी ५५ एकादशी ५८ द्वादशी ६०१ इयं झुद्धादवादशीसात्राधिक्यवती
अत्रवेष्णवार्नाद्वादश्यासुपोषणं स्मातोनांपूवी | अथ दशमी ५५ एकादशी ६०१.
द्वादशी ५ इयंशुद्धारभयाधिक्यवती । अत्रसर्वेवेष्णवेःस्मार्तेश्वपरेबो पोष्या ।.
अथदुदामी ५५ एकादशी ५७ द्वादशी ५८ इयमनुभयाधिक्यवतीक्युद्धा वैष्णवेः.
स्मार्तेश्वपूर्वेवोपोष्या. । इतिसंक्षेपतावेष्णवनिणय: || |

प्रथमपरिच्छेद:, . २७
वेष्णव आणि स्माते असे एकादशीत्रताच्या
अधिकाऱ्यांचे दोन भेद आ ज्याने
वेष्णवी दीक्षा घेतली तोवेष्णव उआ्याणे ती न घेणारा तो स्माते होय; अदी जरी
मोठाल्या ग्रंथांतन व्याख्या केळेली आहे, तरी 'ज्याच्या त्याच्या कुलपरपरवरूनच
वेष्णवत्व आणि स्मार्वत्व हीं ठरतात, असं वृद्ध मानतात, असं ज [निणयासवूच
म्हणणें, तेंच सर्वत्र शिष्टसंमत असें मानण्यांत येते, अरुणोदयकाला दरामावध आणि
सूयोंद्यकाळीं दरामीवेध असे दोन प्रकारचे वेच आहेत, सूयादयाच्या आधा ऱ्चार
घटका अरुणोदय समजावा. सूर्योदय स्पष्टच आहे. ५९ घटकांनतर एक पळमरह्य
जरी ददामीचा प्रवेश झाला असला, तरी तो अरुणोदयवेध वेष्णवांच्या सबथान च्यावा
६० घटकांनंतर एका पळाचाही जरी दशमीचा प्रवेशा झाला असला, तरी तो
सूयीदयवेध स्मातोबद्दल घ्यावा, ज्योतिषी लोकांच्या विवादासुळ जर वेधादिकांबद्दल
दाय असेल, किंवा निरनिराळ्या मतांच्या वाक्यांच्या विरोधासुळ जर त्राह्षणासभ्य
मतभेद असेल, तर एकादशी सोडून, तिचा उपास द्वादशीला करावा, झद्धा आण
विद्धा असे एकादशीचे दोन भेद आहेत रुणोदयार्चा जी वेध करते ती विद्धा
ही वैष्णवांनीं सोडून देऊन द्वादशीला उपास करावा, जी अरूणोंदयाचा तथ कसत
नाहीं, ती झुद्धा. या शद्धेचे जे चार भेद आहेत, ते येणममाण --“--(१) एकादशी-
मात्राधिक्यवती, (२) द्वादशीमात्राधिक्यवती, (३) उभयाधिक्यवता, आल (४)
अनुभयाधिक्यवती. येथें आधिक्य म्हणजे दुसऱ्या दिवर्शी सूयादयानतर |ताथ असणे
असा अर्थ समजावा. उदा०:-दशमी ५५०घटका, एकादशी &०"घ, ९५, दादशाचा
क्षप ५८, ही एकादक्षीमात्राधिक्यवती शुद्धा झाडी, अशा बळी वेष्णवाना डुसऱ्या
दिवशीं उपास करावा आणि स्मार्तानीं पहिल्या दिवशीं करावा, दरामा ५्घ
एकादशी ५८ घ. व द्वादशी ६० घ. १ प. द्वादशीचा क्षय ८८ घ. ६ द्वादशी-
मात्राधिक्यवती शुद्धा झाली. अश्या वेळीं वेष्णवांनीं द्वादशीला उपास करावा आणि
स्मातांनीं एकादशीला करावा. दरामी ५७५ घ., एकादशी ५८ घ. १ द्वादशी ६० घ
२ प, ही द्वादश्लीमात्राधिक्यवती शुद्धा झाली. अश्या वेळी बष्णवांना हादसाठा उपास
करावा. आणि स्मा्तांनी एकादशीला करावा. दरामी ५४. १ प एकादशी ६*"घ
२ प. आणि द्वादशी ५ घ, ही उभयाधिक्यवती शुद्धा झाली. अशा वेळा १"शड
आणि स्मार्त या दोघांनीं दुसऱ्या दिवशीच उपास करावा, दशमी ५८ एकादशी
"५७ घ. आणि द्वाद&ी ५८ घ. ही अनुभयाधिक्यवती शद्धा होय. वैप्ाव आणि
स्मार्त या दोघांनी यांतळी पहिलीच उपासाला घ्याबी. याप्रमाणे थोडक्यांत वेष्णवनिर्णय सांगितला
अथस्मातेनिणेय तत्रसूयोदयवेधववीविद्धातर्डहिताशद्याचेतिद्विविधापिपरत्येकचतुर्धी एकादक्षीमात्राधिक्यवती उभयाधिक्यवती दादश्शींमात्राधक्यवता
अनुभयाधिक्यवती अतु भया) घेक्यववीत्येवमष्टभेदाभवन्ति अत्रोदाहरणानि
दरामी ५८ एकादशी ६०1१ दवादश्याः क्षयः ७५८ इयशद्धा एकादशीमाञ्रा-
घिक्यवती | ददामी ४ एकादी २ द्वाद्श्या: क्षय; '१८ इयंवेद्धापकाद्शासाजा-
त्रतदिनानेणेथ ( वेष्णवांचा )

२८ धगेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
धिक्यवती। अत्नरोभयत्रापिस्नातानांग्राहिणांपर्वापोष्या यतिर्भितिष्कासग्राहिभिर्वनस्थेविधवाभिवष्णवेश्वपरेवापाोष्या विष्णुप्रीतिकामेःस्सातेरूपवासठ्रयकायासे-
ति केचित् उभयाधिक्यवतीविद्युद्धा । यथाददामी ५८ एकादशी ६०१
द्वादशी ४ उभयाधिक्यबतीविद्धा | यथा ददमी २ एकादशी ३ द्वादशी ४ अत्नो
भयत्रापिसवे: स्मातवष्णवाश्यावशिष्टापरेवेकादशी उपोष्या दवादशीमात्राधिक्यवतीशुुद्धा यथा दुदामी ५८ एकादशी ५९ द्वादशी. ६०]१ अत्रश्ञुद्धत्वात्स्मातो-
नामेकादश्यासंवोपवासोनद्वादश्यामोतिमाधवमतम हंमादिमततुसर्वेःपरा द्वादश्यवापोष्या को्चत्तुससक्षाभःस्मार्तः परापोष्येत्याहु: द्वादशीसातञ्राधिकाविद्धा!यथा
दशमी १ एकादश्ीक्षयगामिनी ५८ द्वादश्यावृद्धिः ६०१ अत्रेकादश्याविद्धत्वातू द्वादश्यामेब स्मातोनामप्युपवासः एवंचोभयाधिक्येद्वादशीमात्राधिक्ये
ववस्सातानांविद्धायास्त्यागोनान्यत्रवेष्णवानांतुषडिधामप्याधिक्यावतींत्यक््त्वा-
द्वादश्युप्रोष्याअनुभयाधिक्यवतीराद्धा | यथा ददामी ५७ एकादशी ५८ द्वादशी
२एस्मातानामकादश्यामेवोपवासोनद्वादश्याम् वेष्णवानांतुर्विद्धत्वादद्वादश्या
खुपबास: अनुभयाधिक्यवती विद्धा1यथा ददामी २ एकाद्श्याक्षयः ५६ द्वादशी
५५ अत्रापिस्मातीनामकादई्यामुपवासः वेष्णवार्नांद्वादश्यासुपवासः अस्मित्-
भयानाधिक्यवतीविद्धाव्वरसमभदे प्रथमभदद्दयेइवयतिभिसंमक्षभिविधवाभिःपरो-
पाष्य वष्णुप्रांतेकासेरूपवासद्यकायेमितितुल्ययुक्त्याप्रतिभाति इदानींशिष्टास्तुहे-
माडविमतंनिष्कामत्वांदिकंचानादृत्यमाधवमतेनेवसवेस्सातीरनिणयमार्वदोषेणवदन्तिनतुक्क'चिदुपवासद्दयशुद्धाधिकद्वादशिकार्या सर्वेषामेकंपरोपवासंवावद्न्ति
इातेसवत्रदेशषुमभायोमाधवाक्तानुसा रएवप्रप्वारइतिबोध्य म् एतेनवेष्णवाष्टादरा-
भेदानांस्माताष्टादशभेदानांचानिणय:। सर्वापिगताथाभवतीततोवभावर्नायस वि-
स्तरस्तुमहाग्रन्थेष्वनुसंघेयः अत्राष्टाद्शाभदानांपूथकपथछदाहरणकथनेतन्निणं-
यकथने'चबालानांव्यामोहमातरंस्यादितिसानिणयः |] पथगेवपट्टालिखित्वास्था-
पितोनसंथेयः
बतादेनानणेय ( स्मात!चा ) सूर्याद्यी वेध असेल ती विद्धा आणि तशी नसेल
ती झुद्धा, या प्रत्येकींचे आणखी जे भेद आहेत
ते येणेप्रमाणे:---( १ ) एकादशी मात्राधिक्यवती, ( २ ) उभयाधिक्यवती. (३)
द्वादशी मात्राधिक्यवती आणि ( ४ ) अनुभयाधिक्यवती, असे एकंदर मिळून जे
आठ प्रकार झाले, त्यांचीं उदाहरणें पुढीलप्रमाणे:---(१) दरामी ५८घ., एकादशी
६० घ. १ ५, आणि द्वादशीचा क्षय; अका एकादशीला मात्राधिक्यवती झुद्धा
म्हणतात. (२) ददामी४ घ., एकादशी २ घ, आणि द्वादश्ीचा क्षय अशी जी
असते तिला माचाधिक्यवती विद्धा एकादशी असे म्हणतात. या दोन्ही उदाहरणांत,
जे ग्रृइस्थ स्मार्त असतील त्यांनीं उपासाला पहिली घ्यावी आणि यति, निष्काम,
-य॒हस्थ, वानप्रस्थाश्रमी, विधवा आणि वैष्णव यांनीं उपासाला दुसरी व्यावी, विष्णू.
च्या कृपेची इच्छा करणाऱ्या स्मा्तोनीं दोन्ही दिवर्शी उपास करावे असे कांहींच

प्रथमपरिच्छेदः २९
ही जी, ती उभयाधिक्यवती होय. (४) दशमी २ घ., एकादशी ३२ घ. आणि द्वादशी
६० घ, ९ प. असल्यास ही द्वादशी मात्राधिक्यवती विद्धा असें समजावे. या दोन्ही
उदाहरणांत सर्व वैष्णव आणि स्माते यांनीं शिक असलेली दुसरीच एकादशी
द्वादशी मात्राधिक्यवती शुद्धा होय. ही झुद्धा असल्याने, स्मातांनीं एकादशालाच उपास
करावा. द्रादशीला करूं नये, असें माधवाचें मत आहे. या बाबतींत हेमाद्रि म्हणता
कीं. सवानी दसऱ्या दिवशी द्वादशीलाच उपास करावा. मोक्षाचा इच्छा असलल्या
स्मातांनीं दसऱ्या दिवशीं उपास करावा. असेंही कांहीचें मत आहे. (६ ) दरामी
१ घ.. एकादशी क्षवाला गेळेली५८ घ, आणि द्ादशीचा दादू ५० घ. शैप
ही एकादशी विद्धा झाली असल्यामुळे, स्मातीनीं द्राद्शीलाच उपास करावा, त्या
प्रमाणेच उभयाधिक्य आणि द्वादक्षीमात्राधिक्य अशी जी विद्धा एकादशी, ती स्मातानी
पाळं नये व इतर सोडू नये. वैष्णबांनीं सहाही प्रकारची आधिक्यवती सोडून द्वादशीलाच
उपास करावा. (७) दडामी ५७ ध. एकादशी ५८ घ. आणि द्वादशी ५९ घ.& अनु
भयाधिक्यवती शुद्धा होय, या प्रसंगीं सवांनी एकादशीलाच उपास करावा, दादरला करू
नये. ही विद्धा असल्यानें वैष्णवांनीं द्रादशीलाच उपास करावा. (८) दशमी २ घ
एकादक्लीचा क्षय ५५ घ, आणि दादशी "५५ घ. असा जव्हा मरसग असल, तव्हा
देखील स्मा्तानीं एकादशीलाच उपास करावा आणि वेष्णवांनी द्वादशीला करावा,
येथें उभमयानाधिक्यवती विद्धा एकादशीच्या शेवटच्या भदात पाहिल्या दान मदा-
प्रमाणे-संन्यासी, मोक्षेच्छ आणि विधवा-यांनीं उपासाला दुसरीच घ्यावी, विष्णूची
कुपा इच्छिणाऱ्यांनीं दोन्ही दिवशीं उपास करावे असं योग्य युक्तवादान मला
वाटतें. सध्यां सर्वत्र शिष्ट लोक हेमाद्रीचें मत. आणि निष्कामत्वादिक यांचा
अनादर करून, माधवाच्या मताप्रमाणेच-त्यांत तिळमात्रहि फरक न करता-स्मातनिर्णय सांगतात. दोन उपास करावे, अथवा शुद्धाधिका द्रादाराकेला पुढल्या दिवशीं
उपास कराचा असे कोणीही सांगत नाहांत, याम्रमाण बहुतेक संबेंत्र माधवाचच
मत प्रचारांत आहे असे समजावें. यावरून, वेष्णवांचे जे अठरा भद आणि स्मात!
जे अठरा मेद, त्यांचा निणंय या उदाहरणांनी अर्थहीन ठरतो ६ स्पष्टच झाल. यः
बाबतींत ज्यास्त माहिती पाहिजे असल्यास मोठाले येथ पाहावेत. अज्ञानांची भ्रांति
दर व्हावी म्हणून, या पाहिल्या परिच्छेदाच्या शेवटीं जो अठरा भेदाच्या उदाहरणां-
सह एक पट जोडला आहे व त्याचा जो निणयही तेथेच सांगितला आह, ता पाहावा,
२०५ अथसंक्षेपतोत्रतादेनानणेयः । जयन्ताब्रतवान्षत्य दासम्यचंका द्शा-
अतम_ । अरुणोद्यवेचा उत्रवध:सुयांदयतथा ॥ १॥ उक्तोद्वांदरासावधाविष्णन
स्सातंयो:क्मात ॥ 4ढात्याज्यावध्णवन ुद्धाप्याधिक्यसभव ॥२॥ एकादन्या
दवादशीवा धिकाचेत्यज्यतादून। पूरवत्राह्मतूत्तर स्यादोतं बष्णवानणयः ॥३॥
अस्यारथः । जयन्तीमतबत अकरणेप्रत्यवायश्रवणाचनत्य सपत्याद्ूफळ अव-

३० धमेसिन्धु-मरांठी भाषांतरासह
णात्काम्यंवेकादशीनतं तत्रैकादर्यांदोददामीवेधो अरुणोद्येदरशमीवेधः सर्यो-
दयेदशमीवेधश्व क्रसादवेष्णवस्मातेयो: वेष्णवानामरुणोद््येदशमीवेधः स्मातानां
सूर्योद्येदशमीवेध इत्यथेः षट्पच्या दाद्धटीमिते अरुणोद्यः सर्योद्यस्थस्पष्ट
अन्रस्वपारपयेप्रसिद्धमेव वेष्णवत्व॑ स्मातंत्वंचवृद्धासन्यन्ते डातितदेवश्राह्मम_ ।
वेष्णवेनविद्धेकाद शी अरुणोद्येवेधवतीएकादकश्ी त्याज्या दादड्युपोष्या
आधिक्यंसंभवेएकादशी दवादश्योरुभयोराधिक्ये सर्यादयोत्तरसत्त्वे शुद्धार्पे
त्याज्या परेबेकादशी उपोष्या तथा एकादश्याएवाधिक्ये खुद्धमापिपूवादेनं
त्याज्य परंग्राद्यम तथेव दादश्या एवबाधिक्यापिपवादिनं त्याज्यं परादेनं ग्राह्यमित्यथं: हते बेष्णवनिणेय: || अथ स्मातानांनिणेयउच्यते । एकादशीदादशी-
ववेत्युभयबधेते यदा ]| तदा पूर्वादिनत्याज्यं स्मातेम्राहयपरेदिनम ॥१|| पकाद्शीा-
-मात्रवृद्धी ग्रहियत्योब्यवस्थितिः । उपोष्यागुहिभिःपर्वा यातिभिश्धी त्तरांताथे
॥२९॥ दादशासात्ररृ द्धातु सुद्धाविद्ध व्यवास्थते | ठादधापवाचरावंद्धा स्माते-
निणयइहशाः || ३॥ अस्याथेः । एकादशशीद्वादर्योयदावृद्धिः सयादयात्तरं
विद्यमानत्वं तदापूर्वेकाद्शीच्चु द्धापिस्मातेस्त्याज्या परेवापोष्या |) एकादश्या
एववृद्धोतु ग्रहिभिः स्मार्तः पूर्वोपोष्या यत्या'देभिरुत्तरा । द्वादश्याएववद्धोतु
शांखद्धावेझयांव्यंवस्था एकादशी झुद्धा चेत्साउपोष्या एकादश्शीविद्धांचेंद
द्ादश्येबोपाष्या एवे'चोभयाधिक्ये दादशीासातञ्राधिक्येच्च स्मातांनां दिस्धेका-
दशशात्यागा नान्यनेत्यथेः | हते स्मातानेणेय: ॥
संक्षेपाने त्रतदिनाने्णय---एकादशीचें व्रत हें जयन्तीच्या त्रताप्रमाणें काम्य
व नित्य आह, यांत अरुणोदयवंध मणि सू्या-
दयवेध असे दोन प्रकारचे वेध आहेत. वेष्णव आणि स्मार्द यांचे दरामीचे दोन वेध
अनुक्रमें सांगितले आहेत. वेष्णवांना विद्धा त्याज्य आहे. आणि आशथिक्यसंभवा
असतां झुद्धा देखील त्याज्यच होय. एकादळी अथवा द्वादशी जर अधिक असेल,
तर आघधींचा दिवस टाकून पुढचा दिवस घ्यावा, असा जो वेष्णवांचा निर्णय आहे,
त्याचा अर्थ असा कीं, हें एकादशौत्रत केलें नसतां दोष सांगितला भसल्यानें, आणि
याचें फल नित्य व संपत्ति वगेरे सांगितळें आहे म्हणून, हें काम्य असें जे एकादशीचे
त्रत, तें जयन्तीच्या त्रताप्रमाणें दोन्ही प्रकारचें आहे. एकादशीला दशमीचे जे एक
अरुणोदयवेध आणि दुसरा सूयौदय वेध असे दोन वेच होतात, ते अनुक्रमें वेष्णव आणि
स्मात यांचे असतात, यावरून अरुणोदयवेध तो वेष्णवांचा आणि सूर्यादयवेध तो
स्मातीचा असें जाणावें. जो ५६ घटकांनी परिमित वेध असतो, तो भअरुगोदय
समजावा, सूर्योदय तर स्पष्टच आहे. वेष्णवत्व किंवा स्मार्तत्व या गोष्टी आपापल्या
प्रंपरेलाच अनुसरून वृद्ध लोक मानतात, आणि म्हणूनच त्या आह्य होत. वेष्णवाने
रुणोदयीं वेध असलेली विद्धा एकादशी सोडावी आणि द्वादशीला उपास करावा.
एकादशी व द्वादशी या दोहीच जर आधिक्य असेल, आणि तें जर सूयांदयानेतर असेल
तर झुद्धा देखील सोडून देऊन दुसर्या दिवशीं उपास करावा. फक्त एकादशीचेच जर

प्रथमपरिच्छेद: ३१
आधिक्य असेल,तर शुद्ध असलेला असा जो आधींचा दिवस तोही टाकून पुढ'चाच घ्यावा,
स्याचप्रमाणें केवळ द्वादशीचेंच जर आधिक्य असेळ, तर पाहिला दिवस सोडून द्यावा
आणि दुसरा घ्यावा. हा वेष्णवनिणय झाला, आतां स्मातेनिणेय सागता. एकादशी
आणणि दादी या दोहींचीही जर वृद्धि असेल, तर स्मातांनी पाहल्या ॥दवसाचा
स्याग करून, दुसरा दिवस घ्यावा. केवळ एकादशीचीच जर वांद्ध असली, तर ग्रहस्थांनीं पहिल्या दिवशीं उपास करावा, आणि सन्याशांनी तो दुसऱ्या दिवशी करावा;
असा ग्रहस्थ आणि यति यांच्या बाबतींत निर्णय आहे. द्वादशीचीच जर केवळ व्द्वि
असेल, तर पहिली घुद्धा आणि दुसरी विद्धा अशी शुद्धा व विद्धार्यांची व्यवस्था समजावी
असा हा स्मातोनि्णय आहे.? याचा अथ असा काँ, एकादशी व द्वादशा यांचा जेव्हा
चृद्धि असते, म्हणजे या तिथि जेव्हां सूयांदयानंतर असतात, तेव्हा आध!च्या [दवसाचा
एकादशी जरी अुद्धा असते, तरी ती स्मातानीं पाळूं नये; दुसर्या दिवशीच
उपास करावा. जेव्हां फक्त एकादशीची द्ाद्धि असते, तेव्हा स्माते गरइस्थान[ पाहल्या
दिवशी उपास करावा आणि संन्याशी वगेरेनीं तो दुसर्या दिवशीं करावा, फक्त
दाद्शीचीच वाहि असेल, तेव्हां शुद्धा एकादशीलाच उपास करावा एकादशी जर
विद्धा असेळ, तर द्वरादशीलाच उपास करावा, शुद्धा आणे वद्धा याचा अशा
व्यवस्था आहे. याप्रमाणें दोन्ही तिथींचे आधिक्य असता आणि याचम्रमाण कवळ
दोदशीचेंच आधिक्य असतांना मात्र स्मांतानी विद्धा एकादशीचा त्याग करावा; इतर
वेळीं करू नथे. याप्रमाण येथे स्मातानणय सपला.
२९. अथवेधभेदाः अत्राधेरात्रोत्तरंदशमीसत्वेकपालवेधोदिपचा शदूघाटेकाददासीसत्वेछायावेधखिप्चारादघटीत्ये दशाभ्यात्रस्ताख्यांबंधश्वतु*प्चारात्वे
सेपर्णीख्यः प्वपच्वाराच्वेवेधःषटप्वादाच्वेमहावेधः सत्तपश्वादात्त्वेशल्या-
ख्योव्टपचाशात्वेमहाप्रलय एकोनषाष्टित्वेघाराख्यः षाष्टघाटित्वंराक्षसाख्य
इतिवेधभेदानारदेनोक्ता मध्वादिमतानुसाराभेःकाच्वद्वकेचेदवानुसूता: माववा'चायोदिसवेसमतस्तषट्पश्वाशादवटोीवधएवातेज्ञंयम् दरामापच्वदरा घटा! भरकादशीदरषिकेतितूपवासातिरिक्तत्रतत्रताडुंसंकल्पाचनादी तत्रापेतद्दीषेणनसवे-
थात्याग: किंतुप्रातःकतेव्यंसकल्पाचनादिमध्याह्लोत्तरकायासातेब्येयम् |
वेधभेद-मध्यरात्रीनंतर जर दशमी असेल तर कपालवेध, "२ ६ असेल तर छाया-
| वेध, ५३ घटका असेल तर ग्रस्तवेव, ५४घ. असेल तर संपूर्ण वेध, ५५
घटका असेल तर सामान्य वेध, ५६ घ. असल्यास महावेध, ८५७ घ. असल्यास
प्रलयवेध, ५८ घ. असल्यास महाप्रल्यवेध, ५९ घ. असल्यास अघोरचेध आणि
० घ. असल्यास राक्षसवेध-असे वेधाचे दहा प्रकार नारदांनी सांगितले आहेत.
८वाचचायीच्या मतानें चालणारे कांहीं लोक यांपैकीं कांहीं वेधांप्रमाणें चालतात
माधवाचायीदिकांना जो संमत असा एक ६७५ घटकांचा तेवढाच वेध आहे. दराम|
पंधरा घटकांनी एकादशीला दूषित करते, असें जे सांगितल, ते उपासावा'चूनच्या
नतासंबंधाने म्हणजे-व्रतावी अंगे जीं-संकल्पू, पूजा वगेरे, त्यांसबंधान होय, अस जरी

३२ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
आहे, तरी या दोषामुळे तिचा सर्वथा त्याग न करतां, प्रातःकाळी करायची जी
_-संकल्प. अर्चन वगेरे कृत्ये, तीं मध्याहानंतर करावीत, असे समजावे
अथन्नतभरयोग: उपवासात्यूवेदिनप्रातःकुतनित्यक्रिय: दरशमादनमारन्यकरिष्येहंत्रतंतव । त्रिदिनंदेवदेवेश निर्विव्नंकुर्केशव?१ इंतिसंकल्प्यमध्याहएकभक्तंकयोत तत्रनियमाः कांस्यमांसमसरांदेवास्वापातिभोजनात्यम्बुपानपुनर्भाजनमेथुनक्षोत्ञानृतमाषणचचणककोंडवशाकपरान्नद्यूत तेळातिळापिष्टताम्बळवजे-
नादयः एकभक्तानन्तरेकाटेनदन्तवावनं कुयोत् नादिभूतलेशायत्वाप्रातरका-
दृश्यांपणोदिनादून्तधाबनंकाये नतुकाष्ठेन स्नानादिनित्यक्रियान्तेपावित्रपाणिरु-
. दड्सुखः वारिपणताख्रपात्रमादायसंकल्पंकुयांतू ] एकादश्यानराहाराभूत्वाहमपरेहनि । भोक्ष्यामिपुण्डकारीकाक्षशरणंमेभवाच्युत १ इत्यननमन्तेणपुष्पाजलंवाहरोदद्यात् अदाक्तस्यतुएकादई्यांजलाहारएकादश्यांक्षारभक्षएकादश्या
फळाहारपकाद्श्यांनक्तभोजीत्याय्ूहेनशक्त्यनुसारेणसंकल्पः शोवानारुदगाययासंकल्पः सोराणांनित्यगायञ्यानाम्नावासंकल्पः अयंसंकल्पःसूयादय[त्तरदडामीसत्वेस्सांतिरकादश्यांरात्रौकार्यः अधेरात्रादुपारेदडाम्यनुवृत्तीसवरनकादश्यांमाध्याह्ीत्तरकार्येः संकल्पात्तरमष्टाक्षरमन्त्रेणंनिराभेसान्त्रततज्जळ पबत
ततःपष्पमण्डपंकृत्वातत्र । पुष्पेगेन्वेस्तथाधूपैर्या पेनबद्यके:पर:। स्ताजनोनावेधं-
रिव्येगींतवाचैमेनोहरेः ॥ १॥ दण्डवत्परणिपातेश्वजयशब्देस्तथोत्तमेः । हारसंपज्य विधिवद्रावोकुयात्मजागरस् ॥ २९॥
त्रतभयोग--उपासाच्या आदल्या दिवशी सकाळीं नित्यकर्म करणें झाल्यावर
ददामीदिनमारभ्य करिष्ये5हं त्रतं तव । त्रादेन देवदेनेश निर्विध्ने
कुरु केशव ।। ? असा संकल्प करून सध्याही एकदाच जवाव त्याचे नियम येणें
प्रमाणेंः---काव्याचें भांडे, मांस, मसूर, दिवसाचा झाप, पॉटमभर जेवण, पुष्कळ पाणी
पिणे, दसऱ्यांदा जेवणें, स्त्रीसंग, मध, खोट बोलण, इरभमर, कोट, भाजा, परान्न
सोडत. तेळ, तीळ, मीठ, विडा वगेरे सर्वे वर्ज्य करावींत, एकसुक्त झाल्यानंतर
काटक्यांनीं दांत धुवावेत. रात्रीं जमिनीवर निजून एकादशीला सकाळीं पाने वगेरेंनीं
दांत घासावेत, काटक्यांना घारू नयत स्नानादिक रोजच्या क्रिया आटपल्यावर
हाताच्या बोटांत पवित्रकें घाळून उत्तरेकडे तोड करावें व पाण्याने मरळेळ माड हाते!
घेऊन 'एकाददर्यां निराहारो भरूत्वाहमपर5हॉने । भोव्यामि पुण्डरीकाक्ष अरण मे
भवाच्युत? ॥ असा सकल्पाचा मत्र म्हणून, विष्णूला पुष्पांजलि द्यावा, अशक्ताने
जलाहारः । क्षीरभक्षः । फळाहारः । नक्तभांजा । 7 यांपैकीं राक्त्यनुसार कोणचा
तरी शब्द 'निराहारो'च्या ऐवजीं उऱ्चारून संकल्प करावा शैवांनीं रुद्रगायत्रीसंकल्म करावा आणि साोराना नेहमांच्या गायत्रीचा संकल्प करावा, सूय दयानतर
जरदरामी असेळ, तर स्मार्तीनीं हा संकल्प एकादरा!च्या राजा करावा, दरामी
जर अर्धरात्रीनंतर असेळ, तर सवोनी एकादशीला मध्याहानतर करावा संकल्पा-
नंतर अष्टाक्षरमंत्रानें तीन वेळां अभिमंत्रण करून, तें पाणी प्यावे. त्यानंतर,

प्रथमपरिच्छेंद: ररे
फुलांचा मंडप करून त्यांत-फुळें, गंघ, धूप, दीप, उत्तम नेवेद्य, अनेक प्रकारची
उत्तम स्तोत्रे, गाणीं, कर्णमधुर वादय, साष्टांग नमस्कार, उत्तम प्रकारचे जयशब्द
वगैरेनीं विधिपूर्वक हरीची पूजा करून, रात्री जागरण करावें.
एकादरश्यांनियमाः पाखण्डिसंभाषणस्पदादरदांसवजनंनह्मचर्यसत्यभाषणदिवास्वापवजनादय: परिभाषोक्ताश्वज्ञेयाः पाखाण्डिद्दांनादोतुसयंपञ््यत्ततः
श्याचिः सेस्पर्दानतुधःस्नानाच्छचिरादित्यदरशानात १ संभाष्यतानच्याचिषदव्विन्तयेदच्युतंबुधः) इत्यादिप्रायाश्विततम् उपवासादिनेश्राद्वपाप्तोश्राडशोषसवा-
सेनेकंपात्रंपरिविष्यतत्सवोन्नावत्नाणकृत्वापात्रंगवांदेभ्योदेयम् कन्दसूलळफला-
हाराद्यनुकल्पेनोपवासकत्रा तुस्वभक्ष्यस्थेबफलादेः पितृनाह्मणपात्रेषूपारिवेषणपर्वेकंतच्छषभक्षणं कायम एकादश्यांयदाभपमृताहः स्यात्कदाचचन । तदिनततु
परित्यज्यद्वादद्यामेवकारयेत १इत्यादिवःचनानियथा'चारंवेण्णवपराणे वष्णवेः
घोडरमहालयकरणपक्षेएकादृश्यधिकरणकंद्वादर्याधिकरणकेचमहालयथंतन्त्रेण
करिष्येडते संकल्प्यमहालयदयंदादर्यांकाय काम्यापवाससतकप्राप्तीशारीरनियमान्स्वयंकृत्वासूतकान्तेपजादाननाह्मणभोजनादिकंकार्यस्' नित्यापवासे
सूतकादिप्राप्नास्ता त्वाहरिंप्रणम्यनिराहारादिकंस्वयंकुत्वापूजा ठिकंजाह्मणद्वारा
कार्यम दानादेर्लापो न सूतकान्ते५चुष्ठानावर्यकत्वस् पवंरजस्वठादिदोषेपि
द्वादश्यांपातनित्यपञ्जांविधायभगवतेन्तसपयेत्। अज्ञानतिमिरान्धस्यन्ञतेनाने-
नकेशव । प्रसादसुमखोनाथज्ञानदष्िप्रदोभव॥१॥हतितत्सन्त्र: द्डाम्या देिषक्ता-
नांनियमार्नांभक्ञेदिवास्वापेबहुद्याजलपानेमिथ्याभाषणंवा तत्तन्नियमभड्वानु
हदृ्श्यनारायणाष्टाक्षरमन्त्रजपसष्टात्तरशातसंख्ययाकुयात् अल्पदाषे नामशाततरयजपः रजस्वलापचाण्डाळरजकसतिका दिदाब्द्स्यन्नतमध्येश्रवणे५ष्टोत्तरसहखगायत्रीजप: ततोनेवेद्यतुळसीमिश्रिताक्ननपारणंका्यय्' आमलकीफलस्यपारणायांभक्षणे ५संभाष्यभाषणादिदोषनादा: पारणंच द्वादश्यूलट्वनेमहादोषाद
दादशीमध्येएवकार्यम् स्वल्पद्वादशशीसच्वे रात्रिशषेआमाध्याह्लान्ताः किया:
सर्वा अपकृष्यकायाः अभिहोत्रहोमस्यनापकर्षइतिकेव्वित् एवंश्राद्धस्यांपनापकर्षोराञ्ोश्राद्धनिषेधात् आतसंकटेश्राद्धेप्रदोषादिंत्रतेचतीथंजळेनपारणंकायस्र्
द्वादशी भयस्त्वे दादर्शाप्रथमपादुंहारवासरसंज्ञकसुलछद्वःथपारणे का्यझ् कला-
साञायाअपिद्वाद्र्याअभावे अयोद्श्यांपारणस्रू दाद्श्यामध्याद्वीध्वसत्वे
प्रातमहूतंत्रयमध्येएवपारणम्न मध्याह्मा दोइतिबहवः बहूनांकमकालानांबाधा-
बत्तेरपराहूएवेतिकेचित् दवाद्श्यांसवसासेषुछयुकार्यांकृष्णायांवाश्रवणयोगंश क्तनेकादका द्वादऱ्यो दैयोरप्युपचास;कार्यः अदाक्तेनेकादर्श्यांफलाहाराद्यनुकल्पं
कुत्वाश्रवणद्वादई्यासुपवास: कायंः विष्णुशूद्धूलयोगसत्वेतु एकाद्श्यामेव
श्रबणद्वाद्षीप्रयुक्तमप्युपवासंकृत्वा द्ादश्यांश्रवणयोगराहितायांपारणं का्यस्
द्वांदश्याः श्नवणतोन्यूनत्वश्रवणयुक्तायामापेद्वादृश्यामेवपारणम् द्वादश्युलद्ने
_ दोषात विष्णुदाहळयोगादिनिणयोभादपदमासगतश्रबणदादल्ीप्रकरणेवक्ष्यते
श्रम...

ड््श घमैसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
दिवानिजांपरान्नंच पुनर्भाजनमेथुने । क्षोडंकांस्यासिषंतेठंद्वादश्यामथ्वजजयत्
द्यूतक्कोधचणककोडव माषतिलपिष्टमररनेत्राज्ञनामेथ्याभाषणलाभाया स प्रवा-
सभारवहनाध्वयनताम्जूळादीनिवजयेत् एतेचनियमाःकाम्यम्तेआवश्यका:
नित्त्य्रतेतु शक्तिमांस्तुपुमान्कुर्यानियमंमविशेषणम् । विशेषानेयमाझाक्ती-
'होरात्रभाजवाजंतः ९२ नयृहातान्डयः श्रद्धासहायाबष्णुतत्पर: | उपाष्यका-
द्षांपापान्खुच्यतेनाघ्रसंशायः १ अन्यंझुड्क्वोतेयाबूयाऱधक्तवायः*सनारका ।
पकाद्ीननतादिष्णसा युज्यंठभतोत्रि यम् १ इत्येकाद्शीव्रतानेिणेयः कायान्तरव्वेकाद्शी दाद्शी युतैवग्राद्या इत्येकादद्शीनिणयांद्वेशाः सप्तदशः । १७
एकादशीनियम---एकादशीला पाखंडी लोकांची संभाषण, स्पक्ष किंवा दशन
हीं वर्ज्य करावींत; ब्रह्मचये राखून सत्य भाषण कराव
दिवसां झोंप घेऊं नये; वरैरे जे नियम, ते व्रतांच्या परिभाषेत सांगितव्छे आहेत
एकादशीला पाखंडी, चांडाळ, विटाळशी वगेरंचे दशन झाले असता, सपसळरान घ्याव
म्हणजे शाद्धत्व येते. अशांचा स्पदा झाला असतां शहाण्याने स्नान कराले व नतर
सूथंद्शान घ्यावें म्हणजे तो झुद्ध होतो. अश्शी भाषण घडल तर अच्युता*च म्हणजे
सूर्याचे चिंतन करावें. याप्रमाणें वरील गोष्टींबद्दल प्रायश्चित्त आहे. उपासाऱच्या दिवर्शी
जर श्राद्धतिंथि असेल तर श्राद्ध करून, उरलेले सवे भन्न एका ताटात चाढून, त्या
सर्वे अन्नाचा वास घ्यावा (अवघ्राण ) आणि त सवे अन्न गाइईसारख्या जनावरास
खाऊं घालावें. कंद, यूळ, फळ वगैरे वस्ठु खाऊन उपास करणाऱ्याने, स्वतः जी
फळें वगेरे खावयाचीं तीं, पितरांच्या जागी योजिलेल्या ब्राह्मणांच्या पानावर वाढून
त्यांतून शिळक राहिळेलीं खावींत, 'हे राजा, एकादशीला जर श्राद्धाताथे येइल,
तर तो दिवस टाकून, हादझीला श्राद्ध कराव? वगेरे वचनें वेष्णवांनीं परंपरेच्या
आचारानुसार पाळावीत, वेष्णवांना जर सोळा महाल्ये करण असल, तर लता 'एका-
दकूयधिकरणकं द्वादळयधिकरणकच महाळ्यं तेच्रेण कारेष्य' असा सकल्प करून
द्वादशीला दोंन महाल्यें करावीत. कोम्य उपासाच्या दिवशीं सुतक आले असतां शरीरसंबंधाचे नियम स्वतः पाळून, सुतक संपल्यानंतर पूजा, दान, ब्राह्मणभोजन वगेरे योग्य
कर्मे करावींत. नित्य अद्या उपासाच्या दिवशीं जर सुतक आलें, तर स्नान करून
हरीला नमस्कार करावा आणि निराहारादि नियम स्वतः करून, पूजा वगेरे त्राह्मणां-
कडून करांवावींत, दानादिक करूं नयेत. सुतक संपल्यानंतर तें कांही एक करण्याची
आवड्यकता नाहीं. विटाळशीपणा वगेरे दोष असतां याचप्रमाणें करावे. द्वादशीला
सकाळीं नेहमाप्रमाण पूजा करून, भगवताला व्रताचे अपंण कराव अज्ञान
तिमिरान्थस्य त्रतेनानेन केशव । प्रसीद सुमुखोनाथ ज्ञानद्दषटरेप्रदी भव हात्या
त्रतापणाचा मेत्र होय, दशमी वगेरे दिवशीं सांगितलेल्या ज्रताचा जर भग होइल
म्हणजे त्या दिवशी जर दिवसां झोप घेणें होइल, पुष्कळदां पाणी पिणे घडल अथवा
खोटें बोलणे घडेल, तर त्याच्या नियमभंगासाठीं प्रत्येकाबद्दलह नारायणाच्या भष्टाक्षर
मेत्राचा १० वेळां जप करावा.. दोष लहानसा घडला असेल तर २० वेळां तो जप

प्रथमपरिच्छेदः ३९५
करावा. त्रतामध्यें जर विटाळशी, चांडाळ, परीट, बाळंतीण वबगेरेंचा रान्द ऐकू आला
सर १०७०८ गायत्रीजय करावा आणि मग नेवेद्य आणि तुळशीचीं पानें यांनी मिश्र
केलेल्या अन्नाचे पारणें करावें. पारण्यांत जर आंवबळा खाल्ला तर ज्याच्याशी भाषण
केळें असतां दोष लागतो, तो दोष नाहींसा होतो. द्वादशी मोडली असतां महादोष
आहे; म्हणून द्रादशीलाच पारणें करावें. द्वादशी जर थोडी असेळ, तर शिक
असलेल्या रात्रींत मध्यापर्यंतच्या सर्वे क्रिया कराव्या. याला अपकघे म्हणतात, कोणी
असे म्हणतात कीं, अभिहोत्र, होम वगैरेंचा अपकर्ष करूं नये. ( अपकर्ष म्हणजे
सुळींच न करणें ). याप्रमाणेच श्राद्ठाचाही अपक्ध नाहीं; कारण; रात्री श्राद्ध करण्याचा निष्रेंध सांगितला आहे. मोठें संकट, श्राद्ध, व प्रदोषादित्रत असतांना तीर्थजल घेऊन पारणें करावें. द्वादशी जर बराच वेळ असेल, तर द्वादशीचा हरिवासर
नांवाचा पहिला पाद टाकून मग पारणें करावें. द्वादशी जर एक कलाही नसेल,
तर त्रयोदशीला पारणें करावें. द्रादणशी जर मध्याहानंतर असेल, तर सकाळीं तीन
सुहूर्वपर्येतच पार करावें; तें माथ्याहीं वगैरे करू नये, असेच बहुतेकांचे मत आहे.
निरनिराळ्या कमोचे काळ निरनिराळे आहेत. या नियमाला बाघ येऊं नये म्हणून,
सारणे अपराह्लींच कराचे असही कोणी म्हणतात. सवे महिन्यांत जर शुद्ध व वद्यया
दोन्ही पक्षांतील द्वादव्यांना श्रवणनक्षत्राचा योग येईल, तर ज्याच्या अंगीं सामर्थ्य
असेल त्यानें एकादळी आणि द्वादशी या दोन्ही दिवशीं उपास करावा. अशक्तानं
एकादशीला फराळाचा गोणपक्ष घरून, श्रवणनक्षत्राच्या द्रादशीला उपास करावा,
जर विष्णुश्र्वळ योग असेल, तर एकादशीच्याच दिवशीं श्रवणद्वादशींचा उपास करून
श्र्वणरहित अक्षा द्वादशीस पारणें करावें. द्वादशी जर श्रवणनक्षत्रापेक्षां कमी असेल,
तर प्रणवयुक्त द्वादशीला देखील पारणें करावें; कारण द्वादशीचें उळघन केलें तर दोष
[]गितला आहे. विष्णु-शरंखळ योगादिकांचा निणय, भाद्रपद महिन्यांतल्या श्रवण-
[दशीच्या प्रकरणांत सांगण्यांत येईल. दिवसां झोंप घेणे, परान्नभक्षण करणे, एका-
. डन अधिक वेळ जेवणं. स्त्रीसंग करणें, मघ चाटणें, काड्याच्या भांड्यांत जेवणे व
तेलाचा उपयोग करणें, या आठ गोष्टी द्वादशीला वज्ये कराव्यात. द्यूत, संताप
हरभरे, कोद्र उडीद, तेळ, मीठ, मसूर, काजळ, खोटें बोलणें, लोम, श्रम, प्रवास
ओझें वाहणे, विद्या शिकणे, विडा खाणें वगेरे गोष्टी वर्ज्य कराव्यात. हे नियम काम्यत्रतांत तर अबद्य पाळावेत. नित्य त्रतांतही सशक्तानें हे नियम पाळावेत, कठोण नियम
पाळण्यास जर अंगीं शाक्त नसली तर त्यानें अहोरात्र भोजन, वज्यं करून; इंद्रियनियअह
करावा आणि श्रद्धेने विष्णूचे घ्यान करून, एकादशीचा उपास करावा, म्हणजे तयाचे
पाप नाहीसं होते यांत संशय नाहीं. एकादशीला जो कोणी दुसऱ्यास जेव म्हणून
सांगन स्वतः जेवतो तो नरकाला जातो, एकादशीव्रत. केल्याने विष्णूची सायुज्यर्मा क्त
च संपत्ति, ही प्रास होतात. याप्रमाणें एकादश्शीत्रताचा निणय झाला, इतर कायात»
द्वादशीयुक्त अशी जी एकादली असेल, . तो घ्यावी, येथे याप्रमाणे सतरावा उद्देश
संपूर्ण झाला.

३६ घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
२८ अथद्ादश्यीनिणय: द्वादक्षात्वेकाद्शीविद्धाग्राह्म अथ अष्टोमहा-
द्वादश्यः शुद्धाथिकेकाद्शीयुक्ता दादही उन्मीलनीसंज्ञा द्वादश्येवश्चुद्धाधिका
वधतेसाद खली सर्योदयेषकादक्षीततःक्षयगामिनी दादश्ीदवितीयसूरयादये
त्रयोदशी एवमेकाहोरात्रेतिथित्रयस्प्षोत्त्रिस्पशीसंज्ञा द्वादशी दगास्यपोर्णबर.
मास्यावायदादिनवृद्धिस्तदापक्षवधिनीसज्ञा पुष्यक्षेयुताजया श्रवणयुता!बेजया
पुनवेसुयुताजयन्ती रोहिणीयुतापापनाशिनी एता :पापक्षयसुक्तिकाउपवसंतू
श्रवणयुतातुएकादश्यीवन्नित्या एतास्वष्टसएकादश्ीद्वादश्योरेकत्वेतन्त्रेणोपवास ।
पार्थक्येदाक्तस्यांपवासद्यम् यस्त्वारब्धतरतछूयउपवासदयाशक्तश्व तस्य
द्वादशीसखुपोषणादूत्रतद्दयपुण्यलाभ: तत्रश्रवणक्षेयोगोमुहर्तमात्रा पि श्राह्याः
पुष्यादियोग: सर्योदयमारभ्यास्तमयपर्यन्तश्रवेदुपवास: पारणंतु 'तार्थिनक्षत्रसंयोगोपोष णेउभयान्तेन्यतरान्तेवेतिसवेसामान्यनिणेय: इतिद्वाद शीनिणयो-
ड्वादश्लीनिणेय---जी दादशी एकादशीनें विद्ध असेळ ती ग्राह्म होय, महादवःदश्या:
ज्या आठ आहेत, त्या येणेंप्रमाणेः:- (१) जी शुद्धाधिका
एकादर्शीने युक्त असते ती उन्मीलनी नांवाची द्वादशी होय, (२ 3 जी
आुद्धाधिका द्वादशी वृद्धिपावणारी असते तिला अ जुली म्हणतात,(२) सूर्योदयी एकादशी,
नंतर क्षय पावणारी द्वादशी आणि दुसऱ्या दिवशी सूर्योदयी त्रयोदशी असा
एका अहोरात्रमध्यें तीन तिथींचा परस्परस्मशे होत असल्यामुळें, या द्वादशीला स्त्रीसपर्वा
द्वादशी असें नांव आहे. (४) ददी अथवा पोर्णिमा यांची जेव्हां वृदि असते
तेव्हां तिळा पक्षव्धिनी म्हणतात. (५) जी प॒ष्यनक्षत्रछकत असेल ती जया, (६)
जी भ्रवणनक्षल्युक्त असेल ती बिजया, (७) झी पुनर्बसुयुक्त ती जयंती. (८) जी
रोहिणीयुक्ता ती पापनाशिनी, ज्या कोणाला पापाचा नाश करून घेऊन मोक्ष पाहिजे
असेल, त्यानें दादशीला उपास करावा, जी द्वादशी श्रवणनक्षत्राने युक्त असते, ती
एकादशीप्रमाणेंच नित्य आहे. या आडठांपैकी एकादशी व द्वादशी ह्या जर एकाच
दिवशीं येतील, तर एकतंत्रानें उपास करावा, निराळ्या आल्यास आणि अंगी दाक्तिः
असेळ तर दोन उपास करावेत. ज्याने दोन त्रतांचा आरंभ केला आहे, पण ज्याला
उपास करण्याची शक्ति नाहीं अशाने जरी द्वादश्ीचा एकच उपास केला, तरी त्याला
उपासाचे पुण्य मिळतें. द्वादशीला जरी श्रवणनक्षत्राचा योग एखादा मुहूतेभर असला
तरी ती घ्यावी. पुष्यादि नक्षत्रांचा योग जर सूर्यादयापासुन सूयोस्तापर्यंत असेल, तर
उपास करावा. तिथि व नक्षत्र यांचा संयोग असतांना उपास असल्यास, दोहोंच्या अथवा
एकाच्या शेवटीं पारणें करावें असा निर्णय आहे. येथे अठरावा उद्देश संपला.
२९ अथत्रयोदशशीनिणय: बरयोदीशुक्कापूर्वाकृष्णोत्तरा झानिवारादि-
युक्तांकांचिच्छुछत्रयो दश्शीमारभ्य्सवत्सरपययन्तप्रतिपक्षत्रयादशी षुशानिवार--
युक्तास्वेव'चतुर्विशतिझळत्रयोदर्श षुवाकर्तव्यंयत्प्रदोषसमये शेवपूजानक्तभो-
जनात्मकंप्रदोषन्ञतेतत्र सूयांस्तमयात्तरत्रिठद्दूतांत्मकप्रदोषच्यापिनीत्रयो दशी

प्रथमपरिच्छेदः २१७
आह्या दिनडयेप्रदोषव्याधोसाम्येनतदेकदेदात्प्दावाउत्तरा वेषम्येणेकदेशस्पझत्तदाधिक्यवतीपर्वापिग्राद्या यादिदेवपूजाभ,जनपयात्तंतदाधिक्यंलभ्येतनोप्वे-
त्साम्यपक्षवदुत्तरेव । उभयत्रसव्थाव्याप्त्यभावेपिपरेब इतित्रयोदशीनिये-
तरयोदशीनिणेय--झक्कपक्षांत त्रयोदशी पहिल्या दिवसाची घ्यावी. ज्या त्रयो-
दशीला शनिवार असेळ, अशा कोणच्या तरी त्रयोदशीला
आरंभ करून, प्रत्येक चयोदशीला एक वर्षभर, किंवा ज्या शनिवारी असतील,
अशा चोवीस शुक्क त्रयोदशींपरयंत, प्रदोषकाली शिवपूजा, नक्तभोजन वगैरे करण्याचें
जे तरत, त्याला सूर्यास्तानंतर तीन मुहूर्तप्थेत म्हणजे प्रदोषकालापर्यत असणारी जी
ञयोदशी ती घ्यावी. ञयोदशीची व्यासि जर दोन दिवस प्रदोषकाळी सारखीच असेल,
'तर दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी, कमी अधिक असल्यास अधिक्र व्यासीची घ्यावी;
आणि पूर्वदिवसाची देवपूजा जर भोजन संपेपर्यंत असेळ, तर पूर्वदिवसाची घ्यावी.
सतर्से नसल्यास समानकालव्यातीप्रमाणें दुसरी घ्यावी, दोन्ही दिवशीं जर व्यासतीचा
अभाव असेल, तेर दुसरीच घ्यावी. येर्थे जयोदशीच्या निर्णयाचा एकोणविसावा
उद्देश संपला,
३० अथचतुदेशीनिणय: 'चतुर्दशीतुझुक्छापराकृष्णापूवा यस्तुप्रातिमासं
कृष्णचतुदुश्यांशित्ररात्रिज्रतंकाम्यमनुष्ठी यतेतत्रमहाशिवरात्रिवत्निशीथव्यांपि-
न्येवग्राह्या उभयत्रानेशीथव्यापतोपरा प्रदोषव्याप्तेराधिक्यात् केश्वित्मदोषसात्रव्यापिनीग्रह्मते तत्रछेलंव्िन्ल्यम् यत्तुच तुदेश््यांदिवाभोजननिषेधपवनित्यत्वा-
त्पाल्यतेतत्रभोजनकालव्यापिनींच तु देशी त्यक्त्वात्रयोदर्श्यांपः्वदर्यां भोक्तव्यम् शिवरात्रिज्ञतिभिस्तुच तुदेश्यामेवपारणाकतेव्यानतत्रःचतुरदेश्यष्टमी द्वि-
तिभाजनार्सषघधप्रारपि: विधिप्रनापतेनिषेचाप्रवेश्ात् इतिच तु देशीनिणयोद्देशाः | २०
चचतुदेशीनिणेय--डळपक्षांतठी चतुर्दशी दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी आणि कृष्ण
| पक्षांतली १हिल्या दिवसाची घ्यावी. जे कोणी शिवरात्रीचे
काम्यत्रत प्रत्येक महिन्याच्या कृष्णचतुर्दशीला करतात, त्यांनीं त्या जताकरितां,
महा शोबरात्रीप्रमाणें, मध्यराची व्यासि असणारी चतुर्दशी घ्यावी, तिची व्यासि नर
. दोन्हा दिवशी मध्यरात्री असेळ, तर दुसऱ्या दिवसाचीच घ्यावी. कारण, प्रदोषकालालाच फक्त व्यापणारी जी असेल ती घ्यावी असें कांहींचें मत आहे; परंतु अशा
. चेळी मूळाचा विचार केला पाहिजे. चतुर्दशीला दिवसास कधींही जेवण करूं नये असा
जो निर्णय, आणित्याळा अनुसरून जे वागतात, त्यांनीं भोजनकाल्व्यापिंनी चतुदेशी
सोडून, त्रयोदशीला आणि पौर्णिमेला जेवावे. ज्यांना शिवराचीत्रत असेल त्यांनीं मात्र
चतुर्दशीला पारणा करावी. अद्यांच्या बाबतींत, चतुर्दशी, अष्टमी वगैरे तिथींना द्विसां
जेवणाचा जो निषेध सांगितला आहे, तो लागू नाहीं. याचें कारण असं कीं, विधीन
प्रास झालेल्या गोष्टींत निघेध हा बाध करूं शकत नाहीं. येथें चतुर्दशीच्या निर्णयाचा
[विसावा उद्देश संपला,

३८ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
३१ अथपोणिंमामावास्ययोनणय: पौणिमासावास्यत साविंत्रीप्रतविनापरे-
ग्राह्य यकत्तकेश्विच्छावणाहुतादानीपोणिमयो:ःकुलठधमादोपू्वाविद्धयोग्रोद्यत्वाक्तः
सवापाणेमासीकुलधमादोपूवागह्मततत्रसळमृग्यम् अष्टादशनाडिकातोन्यूनवतुदुशीसच्त्वेताहशाच तुदशशीबेधस्य भ्रूतोष्टाद्शानाडीभिरितिवःचनाददूषकत्वप्रतीतेरस्तुवाताहदास्थलेकुलधसंपूरवत्रग्राह्मत्व.. अष्टाददानाडिकाधिकव्वतुदु-
शोबेधेतपूवविद्धापाणमासीनत्राद्मतिमेप्रतिभाति असावास्याभोमसोमवारयुता
सथानदानादामहापुण्या एवंभानयुतासपतमी भोमयुता'चतथीयत्तसोमयतामा-
बास्यायामश््वत्थपूजाद्यात्मकंसामवतीनतमनु्टीयते तत्रअपराहूपयन्तंसहुतं-
सात्रयोगेपिन्रतंकार्यम् दिनान्त्यषड्घटिकात्मकसायाहयोगे रात्रियोगेचनका-
येमितिशिष्टाप्वारः यतीनांक्षीरादौउद्येत्रिसुहतंव्यापिनीपाणमासी ग्राह्या
तृतीयसहुतंस्पद्ांभावेचवतुदशीयुता इतिपळचदश्शीनिणंयोद्देशा: । २१
पोणिंमा व अमावास्या यांचा निर्णय--पौर्णमा आणि अमावास्या या
तिथि सावित्रीव्रताखेरीज इतर
त्रतांना दुसऱ्या दिवसाच्या घ्याव्या, कुलघर्माकरितां जी पौर्णिमा लागते ती श्रावण
आणि फाल्गुन या महिन्यांतळी पूर्वविद्धा घ्यावी असें सांगितलें असल्यामुळें, कांहींचे
असें म्हणणें आहे कीं, कुलधरमादिकांकरितां पोर्णिमा पूर्व दिवसाचीच केव्हांही घ्यावी;
पण त्या बाबतींत मूळ शोधन पाहिले पाहिजे, चतुर्दशी जर अठरा घटकांहन कमी
सेल तर “चतुदर्शी अठरा घटकांनी दृषित करते! असे वचन असल्यामुळें, चतुर्दशीच्या
वेधाचा दोष येत नाहीं. म्हणून, अशा वेळीं कुलधर्मादिकांकरतां पूवदिबसाचीच
घ्यावी. चतुर्दशीचा वेध जर अठरा घटकांहून अधिक असेल, तर पूर्वविद्धा पौर्णिमा
घेऊं नये असें मला वाटते. मंगळवार अथवा सोमवार या दिवशीं जर अमावास्या
आली, तर खानदानादिक केलें असतां मोठें पुण्य घडते. याप्रमाणेंच आदित्यवारी
येणाऱ्या सतमीची आणि मंगळवारी येणाऱ्या चतुथींची गोष्ट आहे. सोमवारी येणाऱ्या
अमावास्येला पिंपळाची (अश्वत्थ) पूजा वगेरे करण्याचें जे व्रत करण्यांत येते, तें अपराह्वा-
पर्यंत, एक सुहूतभर जरी योग असला, तरी करावें. हीच सोमवती होय. दिवसाच्या
अखेरीस सहा घटकांपर्यंत सायाहयोग असतांना आणि रात्रियोग असतांना हें ब्रत
करूं नये असा शिष्टाचार आहे. संन्याशांच्या क्षोरादेिक कमोना उदयकाळीं तीन मुहूर्तपयत असणारी घ्यावी. तिसऱ्या मुहूतांला जर स्पर्श होणारी नसेल, तर चतुर्दर्शांनें
युक्त असेल ती घ्यावी. याप्रमाणें येथे पन्वदशीच्या निणयाचा एकविसावा उद्देश संपला.
२२ अथोषए्टकाठः पक्षान्ताउपवस्तव्याः पक्षाद्यायप्रव्याः उपवासांन्वाधा-
नाख्यकस पदणांयश्वतथा दा आद्या: प्रातपद्रखयः | यागकालठःसावज्ञयः प्रातरुक्तोमनाष॥भः १ प्रातपत्तुय चरणेनयष्टव्यांमातास्थांतः ] तत्रपवप्रतिप दोःपूर्णत्वेसंदेहा भावः पवेण्यन्वाधानस्योत्तरदेनेयागस्ययथोक्तकाललाभात पवण:-
खण्डत्व तुपवापेक्षयाप्रतिपदो हासवृद्धिघटिकागणयित्वातद्ध हासेपवणिवियो-
ज्यवृद्धोसंयोज्यसंचिकालंज्ञा त्वान्वाचानादिकालोनेर्णतव्य:ः यत्रहासवृद्धीन-

प्रथमपरिच्छेद: ३९
स्तत्रयंथास्थितःस्पष्टएवसंधिः तत्रसंधिश्च तुर्विधःपूर्वाह सेधिमंध्याह्वसाधेरपर हु"
संविरात्रिसंधिश्वेति देधाविभक्तादिनस्यपूर्वार्धेपूवाहूः अपराधेअपराह्ठ: पूर्वा-
हापराहृसंधिभूतोघटिकादइयात्मकोसुहूर्तामध्याहुआवर्तनापरपर्यायइतिकोठुस्भे
उभयसंधिरेकपळात्मकएवमध्याह्वोनतु्ाटकादयात्मकइति प्रायेणेदार्नीशिष्टा-
व्वारः तत्रोक्तरीत्याऱ्हासवृद्धघ्धवियो जनसंयोजनेननिणींतःपवेप्रतिपदोःसंधि-
येदिपूर्वोह्वेमध्याह्यूवा भवति तदासंधिदिनात्पूर्वेदिनेन्वाधानंसंघिदिनेयागः
यद्यपराह्लरात्रौवासंधिस्तदासंथिदिनेन्वाधानंतत्परद्नियाग: अथोदाहरणमू
चर्वसप्तदडाघटीमितंप्रतिपदेकाददा घटीमितातत्रषड्घटीमितः प्रतिपत्क्षयस्तदर्थे-
घटीत्रयंपवेणिवियोजितंजातःसंथिश्चतुदेशघटीमितः अयंत्रिंशद्घटीमितेदि-
नमानेपर्वाहुसांधे: अघ्टार्विदातिघटीसितेतुदिनमाने$यमेवमध्याह्ल तांथेः
अत्रसन्थिदिनेयागः पूर्वदिनेन्वाधानम् पवे १४ प्रतिपत् १९ अत्रपक्चघटिका
वृद्धिः तदर्धेसार्धघटी दयंपवंणिसंयोजितं जात :संधिःसाधेषोड दहाघटीमितः
अयंअपराहुसंधिः अञरसंधिदिनेन्वाधानंपरेद्युयीग: |
इष्टिकालनिर्णय---पक्षांचे शोवटचे दिवस उपासाचे आणि पहिले दिवस यागाचे
होत. उपास म्हणजे अन्वाधानाचें कम होय. पर्वाचा चौथा
अंद व प्रतिपदेचे पहिळे तीन अंश यांना यागकालळ म्हणावें. हा जो प्रातःकाळ
तो विद्वानांनी सांगितला आहे. प्रतिपदेच्या चोथ्या चरणांत याग करूं नये अशी
स्थिति ( म्हणजे वहिवाट ) आहे. प्रतिपदा आणि पर्व हीं दोन्ही जर पूर्ण
असतील, तर तेथे शंकाच राहात नाही; कारण; पर्वाच्या दिवशीं अन्वाधान
करावें आणि पुढच्या दिवशीं याग करावा असे. जे सांगितले आहे, त्याला
योग्य काळ मिळतो; पण पर्वांचा जर खंड असेल, तर पवोपेक्षां प्रतिपदेचा ऱ्हास व
वृद्धि यांच्या घटका मोजून, त्यांच्या निम्या घटका जर क्षय असेल, तर त्या पवोत
कमी कराव्या आणि जर वृद्धि असेळ, तर त्या पर्वोत मिळवाव्या, त्यावरून संघिकाळ
जाणून, अन्वाधानादिकांचा निर्णय करावा. जेव्हां क्षय अथवा वृद्धि हीं नसतील
तेव्हां जी असेल तो संधि स्पष्टच समजतो. संघीचे जे चार भाग आहेत ते असेः--
(१) पूर्वाहसंधि, (२) मध्याहसंधि, (२) अपराहसांघधे, आणि (४) रात्रि-
संधि. दिवसाचे बरोबर दोन भाग केले असतां जो पहिला होतो, तो पूर्वाहु क
दुसरा अपराहु, पूर्वाह्माची शेवटची एक घटका आणि अ पराह्यची पहिली एक
घटका मिळून दोन घटकांचा म्हणजे जो एका मुहूर्तांचा वेळ तोच मध्याह. यालाच
आवर्तन असें कौस्तुभांत दुसरें नांव आहे. जो संधि फक्त एक पळभर असतो तोच
मध्याइसाधि. दोन घटकांपर्यंत असणारा तो मध्या हसंधि नव्हे, असा सर्ध्या तरी निदान
शिष्टलोक याचा अर्थ समजतात. वर लिहिलेल्या रीतीनें क्षय अथवा वृद्धि असतीळ:
त्याप्रमाणे ( घटका ) मिळवाव्या अथवा कमी कराव्या; आणि त्यावरून पवे किंवा
ब्रतिपदा यांच्या संधीचा निर्णय करावा. हा सॉघि जर पूर्वाहीं अथवा मध्याहीं होईल,
तर त्या संघिदिवसाच्या आदल्या दिवशी अन्वाधान करावें, आणि साधि होणाऱ्या दिवर्शी.

२७ घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरातह
याग कराबा, अपराहीं अथवा रात्री जर संधि होत असेळ, तर संधिदिवर्शी अन्वाचान
ि र्ट क्ट र् >
करून, त्याच्या पुढच्या दिवशीं याग करावा, याचे उदाहरण असें:-पर्व १७ घ. प्रति-
यदा ११९ घ. प्रतिपदेंचा क्षय ६ घ. यांतला अर्धा भाग म्हणजे ३ घ. पवीत कमी केल्या
म्हणजे १४ घटकांचा सांधे होतो. दिनमान ३० घटकांचे असतांना हा पूर्वाहुसंधि
होईल आणि हाच संधि दिनमान २८ घटकांचे असतांना मध्याह्दींचा होईलक्या प्रसंगीं संधीच्या दिवशीं याग करून, त्याच्या आदल्या दिवशीं अन्वाधान
करावे. पर्व १४ घ. प्रतिपदा १९ घ., दृद्धि ५ घ., २1) घटका पर्वामध्ये मिळविल्या
म्हणजे जो संधि होतो, तो १६॥ घटकांचा अपराहुसंधि होय. अशा प्रसंगीं संधीच्या
दिवशी अन्वाधान करून, दुसऱ्या दिवशीं याग करावा. |
' अथात्रबालबोधनार्थप्रकारान्तरम् सर्योदयोत्तरंविद्यमानाःपर्वनादिकाः
ग्रतिपन्नाडिकाश्वेकीकृताः सत्योयादिदिन मानतोन्यूनास्तदापूर्वाहृसांथिःयादिदिननानसमास्तदामध्याहसंधिःयदिदिनमानादधिकास्तदापराह्ुसंधिरिंते श्त्यं
सर्योदयोत्तरमतुवतंमानपवेप्रतिंपदो : क्षयवृद्धिभ्यामेवसंघ्यवलोकनमिदानी
च्य
सर्ववदिष्टाचारेषुप्रसिद्धम कोस्तुभादोचतुदेश्ीदिनस्थाउद्या त्पू पर्वणोगतचःटेकाउदयादेष्यघटिकाश्वेकी कृव्येव प्रतिपदःपूवोदिनस्थाउत्तरद्नस्थाश्वघटिका
एकीकुत्यपतीपेक्षयाप्रतिपदोवृद्धिक्षयौज्ञयो तद्यथा ववतु्दश्ी २२ पवे १७
वतुर्दशीदिनस्थाःपर्वेनाडिका: ३८ उत्तरादेनस्था: १७ एकोकृत्यजाताः ५५
-पर्वादिनस्था:प्रतिपत्नाड्यः ४३ उत्तरादेनस्थाः ११ एकाळत्यजाताः ५४
अजिकाघटीप्रतिपत्क्षयस्तदधेमर्धघटीपवाणिवियाजिताजातः सांधिः साधेषोडशा-
नाड: अयमपराहुसविः प्रथममतेत्वत्रपूर्वाहसंधिस्थतः तथा चतुदृशी २४
द”
पर्वे १७ पूर्वे गतनाडय. ३६ एष्ययोगेजातः ५३ प्रातपत् ११ गंतेष्ययोगेजाताः
'५४ अतपूर्वाक्तरीत्याक्षयोदाहरणेएवेकाघटांदू! द्धेस्तद धेसयोजनेसाधसप्दरा-
नाडीमितोपराहूसंधिः एवंचचपूवंमतेतन्मतयोरत्यन्तावेराधः वद्धिक्षयादिसवे-
क
देपरीत्यात अत्रमतेघटी ददयाधिकावृद्धिःक्ष योवानसंभवतीाति परेहिघांटिकान्यूना-
स्ववैवास्याविकाश्वयाइतिबहुव चनसंगतःमेति दूषणंपुरुषाथीर्चितामणोदष्टव्यम् |
इष्टिकालनिणेयाचा दुसरा साधा मकार--ज्यांना विशेष कळत नाही अश्या
| अज्ञानी लोकांसाठी, आतां
दुसरा प्रकार सांगतों. सूर्योदयानंतर पर्वाच्या जेवढ्या घटका असतील आणि
आ्रतिपदेच्या जेवढ्या असतील त्यांची एकत्र बेरीज करून, त्या जर दिनमानाहून
कमी आल्या तर तो पूर्वाहसंधि, दिनमानाइतक्याच आल्या, तर तो मध्याहसंधि,
आणि दिनमानापेक्षां जर जास्त आल्या, तर तो अपराहूसंघि समजावा. याप्रमार्णे,
सूमोदयानंतर असणाऱ्या या पर्वी आणि प्रतिपदा यांच्या क्षयबृद्धींनी सथिकाल
ठरविण्याचा सध्यां सर्वत्र प्रचात पडला आहे. चतुर्दशीच्या दिवशी सूर्योदयापूर्वी
गेलेल्या पर्वाच्या घटका आणि सूर्योदयानंतरच्या घटका यांची बेरीज करावी;
त्याचप्रमाणें प्रतिपदेच्या आदल्या दिवसाच्या व पुढच्या दिवसाच्या घटका यांची

प्रथमपरिच्छेद: | ४१
बेरीज करावी, आणि त्यावरून पर्वापेक्षां प्रतिपदेची ब्रृद्धि किंवा क्षय ही समजावींत.
याचें उदाहरण असंः--चतुर्दशी २२ घ., पर्व १७ घ., चतुर्दशीच्या दिवशीं पर्व
३८ घ., पुढच्या दिवशीं १७ घ., या दोन्ही मिळविल्या असतां, ५५ घ. होतात.
त्याचप्रमाणे पर्वाच्या दिवशीं प्रतिपदेच्या घ. ४३ व दुसऱ्या दिवशी ११ घ. मिळून
५४ घ. होतात. येथे १ घ. प्रतिपदेचा क्षय आहे. त्याचा अर्धा म्हणजे अर्धी घटका
पवोतून कमी केळी असतां जो संधि होतो, तो १६॥ घटकांचा अपराहुसंधि होय,
'पहिल्या मताप्रमाणे ह्वा पूवीह्मसंधि होतो. उदाहरण दुसरेंः---चतुर्दशी २४ घ., पर्व
१७ घ. आणि गत घटि ३६; पुढें येणाऱ्या घटिका मिळवून ५३ झाल्या. प्रतिपदा
१२१ घटि गेलेल्या आणि येणाऱ्या घटकांची जी बेरीज झाली ती ५४ घ. झाली.
'यू्वी सांगितलेल्या रीतीनें क्षयाच्या उदाहरणांत १ घ. जी वृद्धि, तिचा अधे मिळविला
म्हणजे १७॥ घटकांचा अपराहृसंधि होतो. याप्रमाणें पाहिळे मत ब हें मत्
यांत फार मोठा विरोध आहे, आणि वृद्धि, क्षय वगैरे सर्व कांहीं विपरीत आहे. या
मताप्रमाणे वृद्धि किंवा क्षय हीं दोन घटकांहून अधिक होत नाहींत, “डुसर््या दिवशी
[जितक्या घटका कमी अथबा अधिक' असें जें घटकांचे बहुवचन केलें आहे, तें
सुसंगत नाहीं. या प्रकारासंबंधानें हें ज॑ दूषण पुरुषार्थचितामणींत सांगितले आहे,
अथपौणेमास्यांविदोष: स$वकालादृर्ध्येत्रयोदशादिघटीमारभ्याधोह्या तूर्वसंघोसद्यःकाळापौणेमासीतस्यांसंधिदिनेएवान्वाधानंयागश्र्वसच्योतु्टेयः इदंपो-
॑॑मास्यांसद्यःकालत्वंवेकल्पिकमितिकेचित् अमावास्यायांसर्वत्रइयथहकाठतेवनकदाव्विदपिसद्यःकालता पोर्णमास्याममायांचापराहुसंधो प्रतिपच्चतुथपादे
यागोनदोषाय अमावास्यायामपराहृूसंधावपिप्रतिपदित्रिश्ठद्वताधिकदितीया-
प्रवेश चन्ददर्वानसम्भवेन'चन्ददर्शनेयागनिषेधादमावास्यायामिवेशिश्वतुदेश्या-
मन्वाधानंबोधायनादीनाम' अमावास्यायांसप्तघटीमितप्रितिपद्॒भावे 'चन्डददीनपिफ्रातिपद्येवबोधायंनेरिष्टिःकायो आईइवलायनापस्तम्वादीर्नांतुचन्ददशीननिषेधोनास्तीतिप्रातिपच्येवा्टिः यत्रसंधिदिनेइष्टिस्तत्रसाप्रतिप येवसमापनी -
यानतुपवीणि पवोणियागसमाप्तोपुनरयांगः कतंव्यः पवमेवस्मार्तेपावणस्थाली-
पाकनिर्णयः केचित्तुस्मार्तेस्थालीपाक :प्रतिपच्येवसमापनीयइतिनियमोनास्ति
पूर्वीह्वैएवस्थाळीपाकंसमाप्यसंघेरू्वेपतिपादिना हाणभोजनमात्रंकार्यम् जय
न्लोपिसंधिसानिकुृष्टेपरात:काळे एवस्थालीपाकमाहेतिविशषषमाहु: श्रोतेपि- .
जाह्मणभोजनमात्रेप्रतिपदिकायमन्यत्तत्रपरवाह्मएवसमापनीयं नप्रतिपद्पेक्षाति-
पुषषार्थेचिन्तामणावुक्तम् कात्यायनानांपौणेमासेष्टिनिणेय: पूर्वाक्तःसवसा-
चारणपवनतत्रकश्र्विद्दिशोषः इतिसिन्ध्वादिबहदग्रन्यसंमत अन्येतुपूवोुसं-
क
औसंथिदिनेन्वाधानंपरेह्ियागइति पोणेमासीविषयेकातीयानां विशेषमाहुः |

2२ धमेतिन्धु -मराठी भाषांतरासह
पोणिमेचा विदोष निणेथ --संगवकालानंतर तेराव्या घटकेपासून आरंभ करून
अर्ध्या दिवसाच्या पूवी जर संधि असेळ, तर
सद्य:काला पोर्णिमा होते. ह्या पोर्णिमेंत संधिदिवशींच अन्वाधान करावे, व ल्गेचः
याग करावा. कांहींचें असे म्हणणें आहे कीं, पोर्णिमेचे हें सद्यत्कालत्व वैकस्पिक आहे.
अमावास्येंत नेहमीं दोन काळ असतात. सद्यःकालत्व कधींच नसतें. पोर्णिमेंत आणि
अमावास्येंत अपराहूसंघि असतांना प्रतिपदेच्या चौथ्या पादांत जर याग केला, तर
दोष नाहीं. अमावास्येंत अपराहृसंधि असतांही प्रतिपदेला जर तीन मुहूतोपेक्षां
अधिक दितीयाप्रवेश असला, तर चंद्रदर्रनाचा संभव असल्यानें आणि वंद्रदर्शनांत
याग करूं नये असे सांगितलें असल्यानें, अमावास्येलाच इष्टि आणि चतुर्दशीला
अन्वाघान, हां कृत्यें बौधायनादिकांनीं करावींत. अमावास्येंत जर सात घटका प्रतिपदा
नसेळ, तर चंद्रदरीन असतांही प्रतिपदेला बौधायनादिकांनीं इष्ट करावी, संघि-
दिवशीं जेव्हां इष्टि असेल, तेव्हां ती प्रतिपदेळाच करावी, पर्वांच्या दिवशीं करू नये.
यागसमाति जर पर्वांच्या दिवशीं झाली, तर याग पुन्हां केला पाहिजे. स्मातोच्या
स्थालीपाकासंबंधाने याप्रमाणेच निर्णय जाणावा. 'स्मातोनीं स्थालीपाक प्रतिपदेला.
संपवावा असा नियम नाहीं. स्थाळीपाकाची समाति पूर्वाहीं करून, संधीनंतर प्रतिपदेला
त्राझणभोजन मात्र करावें. संधीच्या जवळचा जो प्रातःकाळ, त्या वेळींच स्थालीपाक
करावा, असा नियम जयंतानें देखील सांगितला आहे? असें कित्येक अेथकार
सांगतात. या बाबतींत पुरुषार्थचिंतामणीचें असे मत आहे काँ, श्रौतकमांतसुद्धां
ब्राझणभोजन तेवढें प्रतिपदेला करून, बाकीचें सारें तंत्र पूर्वाहींच पुरें करावें, त्याला
ग्रतिपदेची आवड्यकता नाही. पोर्णिमेच्या इष्टीचा जो निर्णय पूर्वी साधारणपर्णे,
सांगितला, तोच कात्यायनांचा समजावा. त्याबद्दल विशेष असें कांहीं नसल्याबद्दल
निर्णयसिंधु वगैरे गथांची संमाति आहे. या पौर्णिमेच्या बाबतींत कांहीं जण कात्यायनांचा
असा निर्णय सांगतात काँ, संधीच्या दिवशीं पूवीह्मसंघि असतांना अन्वाधान कराके,
आणि दुसर्या दिवशीं याग करावा.
३३ अथामावास्यायांकातीयारनांविक्षषःअमाविषयत्रेधाविभक्ता!देनस्यप्रथमोभोग: पूवोहूः दितीयोभागोमध्याहुः तूर्तायोभागोपराहूः तत्ररात्रि-
संधो प्रातिपद्दिनेचन्ददशेनेसत्यापिपरेषामिवकातीयानामापेसंधिदिनापण्डापेतू-
यज्ञोन्वाधानंप्वपरदिनेचेष्टिरितिनाववादमस् पूर्वाह्लादिनद्दितीय भागाख्यमध्या-
हेच संघोसंधिपूर्वादिनन्वाधानपिण्डपितूयज्ञोसंधिदिनेचेष्टिः तदा'चतुदशीद्नि ५.
मावास्यांदिन तृतीयभागाख्यापराहलेयदिपूणेव्यापिस्त्हि अमायुक्ते५पराह्ले
पिण्डपितयज्ञइतिनसंदेहः यदि तृतीयभागाख्यापराह्लान्त्यमागेपराह्वेकदेशे-
मावास्याव्याभिस्तहीमावास्यायांप्राप्तायांपिण्डापेतूयज्ञोनचतुद्श्यामित्येकः
पक्षः प्वंतुर्दश्यन्त्येभागेपिण्डांपे तृयज्ञश्वन्दस्यपरमक्षीणत्वादित्यपरः पक्षः..
अथापराहृसंधाचत्वारः पक्षाः संविदिनिएवदिन तृतीयभागख्यापराहू माया:
पूर्णव्यातिरितिप्रथसःपक्षः यथा'चतुदशी २९ अमा ३० प्रतिपत् २९ दिनमानं-...

प्रथमपरिच्छेद $$ ४२.
व्वात्रेंशत ३० अत्रसंधिदिनेन्वाधानपितृयज्ञोौपरदिनेयाग: _ संघिपूवादिनेएवो-
क्तापराहे 5मायाःपणेव्याधिरिता देत [य:पक्षः यथाचतुदशी २० असा २९२
प्रातिपत २४ दिने ३० अन्रसंधिदिनात्परदिनेसुद्दूर्तत्र्या त्मकप्रातःकाळेपाति-
पत्पादत्रयाव च्छिन्नयागकाललाभात्संविदिनेन्वाधानापतर्यागोप्रतिपदिचेष्टिरि- |
तिकोस्तुभमतम् । त्रिसृहूतोद्वितीया'चेत्मतिपच्चापराहृिकी । अन्वाधान 'चतुदे-.
इ्यांपरत:सोमददीनात १ इति वचनाचतुर्दश्यांपिण्डापेतूयज्ञोपवासो संघिदि-
नेव्चाधिरितिपरमतभ्र् अथापराद्दितीयपक्षादाह रणक्भ् 'वतुदेशी १८ असा १८
प्रतिपत १९ दिनस् २७ अत्रनप्रतिपद्दिनेप्रातः पादत्रयावच्छिन्र्यागकालाभा-
बात्साधादिनेएवसवमतेकात्यायनानासिष्टि :पूर्वादिनापण्डापेतूयज्ञोपवासो अथ
दिनदयेसाम्येनवेष म्येनवेकदेशव्याप्तिरितितृतीयः पक्ष: यथा 'चतुदंशी २५.
असा २७ प्रतिपत २४ दिनमान ३० इयंसाम्येनापराहृव्याप्तेः अत्रकोस्तुभमतपरमतोक्तरीत्याद्वेधानिणयः यथावा चतुर्दशी २५ अमा २० मातेपत्
१७ दिने २७ इयमपिसाम्येनैकदेशव्यातिः अत्नसवेमतेसंथिदिनेएवकातीयेष्टिः
पूर्वादेनेचपिण्डपि तयज्ञोपवासो अथ वेषम्येणेकदेशव्यात्ि: वत्तुदशी २५
अमा २३ प्रातिपत् २३ दिने ३० अत्रापिपर्वाक्तमतड्येनद्वेधानिणयोज्ञेयः
यथा वा चतुर्दशी २५ अमा २२ प्रातिपत् १८ दिनि ३० इयमापे वेषम्येणेकदेझव्या/त्िः अत्रापिसवेमतेसंथिदिनेकार्तायेशिश्वतुदेश्यामुपवासापिण्डापेतृयज्ञी
यथावा 'चतुदेशी २५ असा २७ प्रतिपत् २९ दिने ३० अत्रसांधोर्दनेन्वाधानयागौप्रतिपदीष्टिः सांधादिनेपवेकदेशव्याभिरितिवचत्तुर्थः पक्षः यथा 'चतुदेशी
३१ असा २६ प्रतिपत् २३ दिने ३० यथावा ववतुदेशी २८ अमा २२ प्रतिपत्
१७ दिने २७ अन्नोभयत्रापि संधिदिनेएवपिण्डपितृयज्ञान्वाधानेयागस्तुपरे-
ह्षिप्रतिपादि एवंव्वकात्यायनमतेोपिसवेत्रोदाहरणेचन्ददरीननिषेधप्रतिपाळनंन
संभवति किंतुकुत्रांवित्निषेधा द्रा त्पूवेत्रया गोदिकक्कव्वितु्चन्दद्शनवत्येबदिने
एवेपिण्डपितृयज्ञोपीतिध्येयम दशश्राद्धाथेमसावास्यानि्णयः सवसाधारणो ६ग्रेय॒थगेववक्ष्यते ॥ |
अमावास्येबद्दल कात्यायनाचा वराष निणेय---अमावास्येच्या दिवसाच
सारखे तीन भाग करा-
वेत. पहिला भाग पूर्वीह, दुसरां मध्याह आणि तिसरा अपराहू. यांत रातिसंधि
असतांना प्रतिपदेला चंद्रदहीनीं इतरांप्रमाणे कात्यायनांनींसुद्धां संथिदिवशी-पिंड,
पितुयज्ञ व अन्वाघान-हीं करावीत आणि दुसऱ्या दिवशी इष्टि करावी हें निर्विवाद
आहे. पूर्वाहीं आणि दिवसाचा दुसरा भाग जो मध्याह त्या काळीं जर संधि
असेळ, तर संधीच्या आदल्या दिवशी-अन्वाधान, पिंड व पितृयश हीं करावींत
ब संधिदिनी इष्टि करावी. चतुर्दशीच्या दिवशीं अमावास्येच्या दिवसाचा अपराहृ.
नांवाचा जो. तिसरा काळ, त्याची जर पूर्ण व्यातति. असळ, तर .अमावास्यायुक्त
अशा अपराहदकाळीं पितुयज्ञ करावा यांत संशय नाहीं. अपराहू नांचाच्या तिसर्या
भागाच्या दोवटच्या अपराहूकाळाच्या. एका भागांत जर अमावास्येची व्यासि असल .

"२४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
तर अमावास्येंत पिंडपितुयशञ करावा; कारण, त्यावेळीं चंद्र अत्यंत क्षीण असता;
असें दुसऱ्या पक्षाचे मत आहे. अपराहसंबंधानें जे चार पक्ष आहेत, ते का
( १) संधीच्या दिवशींच अपराहृ नांवाच्या तिसऱ्या भागांत अमावास्येची ष्ण
'व्यासि. उदाः--चतुर्दशी २९ घ. अमावास्या ३० घ., प्रतिपदा २९ ब., आ.
[दिनमान ३० घ. अशी संघिस्थिति असेल तेव्हां-अन्वाधान व पितुयज्ञ हीं कम
करावींत आणि दुसऱ्या दिवशीं याग करावा. (२ ) संधीच्या आदल्या दिवशीच
अपराहृकाळीं अमावास्येची पूर्ण व्यासि हा दुसरा पक्ष. उदाः- चतुर्दशी २० ब.,
अमावास्या २२ घ., प्रतिपदा २४ घ., आणि दिनमान ३० घ., अशा वेळीं संधि-
दिवसाच्या दुसऱ्या दिवशीं तीन मुहूतीचा जो प्रातःकाळ, त्या काळीं, प्रतिपदेच्या
-तीन चरणांपर्यंतच्या यागकालाचा लाभ होतो; यास्तव, संधीच्या दिवशीं अन्बाधान,
पितुयाग आणि प्रतिपदेला इष्टि-हीं कर्मे करावीत असें कौस्तुभाचें मत आहि. प्रति-
पदेळा अपराहकाळीं तीन मुहूर्त द्वितीया असल्यास, दुसऱ्या दिवशी पिंडपितुयज्ञ ब
उपास हीं करावींत. संघिदिवशीं इष्टि करावी असे इतर ग्रथकारांचें मत आहे.
दुसऱ्या पक्षाचें आणखी एक उदा०:-चतुर्दशी १८ घ., अमावास्या २८ ".,
ग्रतिपदा १९ घ., आणि दिनमान २७ घ.-अशा स्थितींत प्रतिपदेच्या दिवशी पहिले
तीन चरण असा जो यागकाळ, त्याचा अभाव असल्यामुळें, संघीच्या दिवशीच
कात्यायनांनीं इष्टि करावी, आणि आदल्या दिवशी पिंडपितुयज्ञ व उपास-हा क्म
करावींत, असं सर्वाचे मत आहे, (३) सम किंवा विषम अशी एकव्याति दोन
पदेवशीं असणें हा तिसरा पक्ष, उदाहरणः--चतुर्दशी २५ घ., अमावास्या २५ ष.,
प्रतिपदा २४ घ. आणि दिनमान ३० घ. ही स्थिति समान अशा अपराहूव्यापिनीची
झाळी. या बाबतींत कौस्तुभ आणि इतर ग्रंथकार यांचे स्वतंत्र जे दोन निर्णय आहेत,
ते वर सांगितले. दुसरें उदाहरणः-चतुर्दशी २५ घ., अमावास्या २० घ., प्रतिपदा
१७ घ. आणि दिनमान २७ घ., ही सुद्धां सारखीच एकदेशव्याति झाली, अशा
स्थितींतसुद्धां कात्यायनांनीं अशा या संधिदिवशींच इष्टि करावी, आणि आदल्या
दिवशीं पिंडपितुयज्ञ व उपासही करावा असें सर्वाचे एकमत आहे. आतां विषम
असे एकदेशव्यासीचें उदाहरण घेऊंः:-चतुदशी २५ घ., अमावास्या २२ घ.;
प्रतिपदा २३ घ, आणि दिनमान ३० घ, येथें सुद्धां वर सांगितल्याप्रमाणेंच दोन
मतांचा दोन प्रकाराचा निर्णय समजावा. दुसरें उदाहरणः-चतुदेशी २५ घ.,अमावास्या
२२ घ., प्रतिपदा १८ घ,, आणि दिनमान ३० घ., हीदेखील विषम अशी
'एकदेशव्याप्तीच होय. अश्या स्थितींत सुद्धां काच्यायनांनीं संघिदिवशींच इष्टि करावी
आणि चतुरदंशीला उपास व पिंडपितुयज्ञ हीं कराबीत असें सर्वोचें मत आहे, भाणखी एक
उदाहरणः-चतुर्दैशी २५ घ., अमावास्या २७ घ., प्रतिपदा २९ घ.झआाणि दिनमान ३«
घ. अद्यावेळीं संधिदिवशी अन्वाघान व याग करून प्रतिपदेला इष्टि करावी (४) संघीच्या
'दिवश्ींच फक्त एकदेशव्यासि असणें हा चौथा पक्ष होय. याचें उदाइरणः---चतुदेशी
३ १घ., अमावास्या २९ घ., प्रतिपदा २३ घ, आणि दिनमान २० घ,, अथवा--चवतुर्दशी

प्रथमपरिच्छेद: ४१५
२८ घ., अमावास्या २२ घ. प्रतिपदा १७ घ., आणि दिनमान २७ घ. या दोन्ही
उदाहरणांत संघीच्याच दिवशीं पिंडपित्यज्ञ व अन्वाधान हीं कर्मे करून, याग मात्र
दुसऱ्या दिवशीं प्रतिपदेला करावा. याप्रमाणें कात्यायनमताप्रमाणेंही वरील साऱ्या
उदाहरणांत चंद्रनिषेधाचें प्रतिपालळन संभवत नाहीं, कांहीं दिवशीं चंद्राच्या निषेधाचा
नियम पाळण्यासाठी आदल्या दिवशीं याग वगैरे करायला सांगितलें आहे व कांही
वेळीं वंद्रदरीनाच्याही दिवशीं करायला सांगितले आहे, ।पेंडपितयज्ञाबद्दलही याचप्रमाणे
मत समजावें. दरोश्राद्धासाठी अमावास्येचा सर्वेसाधारण नियम पुढे निराळा
सांगितला आहे
३४ अथसामगानासमिष्टेनिणयः तत्रपोणेमासीसबंसाधारणापूबाक्तेव असा-
बास्यायांतुरात्रसंधोप्रतिपद्येवचन्यदर्दानेपियागः अपराहणसंधोतुप्रातःषडघरटिकात्मकप्रातिपदाद्यपादत्यरूपयागकाठलाभेप्रतिपदिचन्ददशेनेपौर्टिः सं-
विदिनेप्वोपवासांपेतयज्ञी उक्तयागकालालाभेसेधिादनयागः पूवादनचतुदश्यांपितृयज्ञोपवासो एवंचसामगेरापे 'चन्ददरांनान्षधः कात्यायनवदवयथा-
संभवंपालनीयः इडतिसामगानिणंय: हतयागकालानणयाद्शाः २२
सामवेदायांचा इप्टिनिणेय---सामवेदीयांच्या इष्टीविषयीं सर्वेसाधारण अशी
पोर्णिमा तिथि पूर्वी सांगितली, अमावारूवला
रात्रिसोधे असतांना, चंद्रदर्शन असतांही प्रतिपदेलाच याग करावा अपराहृुसंचि.
असतेःना प्रातःकालीं सहा घटकांनी परिमित अशा प्रतिपदेच्या पहिल्या तान चरणांत
जर योग्य असा यज्ञकाल येत असेल, तर चंद्रदर्शन असतांही प्रतिपदेलाच इष्ट
करावी व संघिदिवशीं उपास आणि पितृयज्ञ हीं करावीत, यांग्यकालाचा जर सभव
नसेल. तर साघिदिवशीं याग करून, त्याच्या आदल्या |दिवर॥ चतुद्शाला ।पतुयज्ञ
आणि उपास हीं करावींत. याप्रमाणेच सामवेद्यांनींही कात्यायनाप्रमाणेच चद्रदरानाचा
निषेध यथासंभव पाळावा, याप्रमाणें सामवेद्यांसबघाच्या निर्णयाचा बावसावा उदश.
येथे संपला
३५ अथपिण्डापितृयज्ञकालः तत्राश्इवलायनानांयास्मन्नहारावेअभावास्या-
प्रतिपदोःसंघिस्तदिनापराक्षेपथ्वधाविभक्तदिनच तुथेभागरूपापंण्डापंतूयज्ञः स-
्वापराहुसंधावन्वाधानदिनिभवति मध्याह्देपूर्वाह्येवासंधोयागदिनिे यागो-
ततरमपराह्लेभवति । यदाहोरात्रसंधोतिथिसंधिस्तदान्वा घाना देनेएवा पण्डा पेतू-
यज्ञ: एवमापस्तम्बाहेरण्यकारशीमता नुसारिणामपिसांधादिनएवापेतृयडाः सचा-
पराह्लेडंधवक्षसर्येवाकायेः अपराहूश्वपज्चधाविभक्तदिनचतुथेभागानवधा-
विभक्तदिनसत्तमभागोवा सांख्यायनकात्यायनसामगानामर््वाधानद्निएवपिण्डपितू यज्ञ: पूवमेवाक्तः सचत्रेधाविभक्तदिनितृतीयभागरूपेपराहुकार्यः
ग्र॒द्याझिमतांबहवचानांददीश्राद्धापिण्डापितृयज्ञयोरेकस्मिन्दिनेप्रापी व्यतिषजेणा-
नष्ठानम् व्यतिषड्ञेनामोभयोः सहप्रयोगः खण्डपवाणेतुपूव यः केवलदरशश्रा इ
सुत्तरेद्लिकेवळ; पिण्डपितृयज्ञः श्रोताभिमतांतुकेवळः पिण्डापितृयज्एवदक्षिणा-

“9६ घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
झोकायोनव्यतिषज्लण श्रौताधिमतांसंपूर्णदर्श इत्यंकमः आदावन्वाधानतता
बेइबदेवस्ततः [पण्डापेतूयज्ञस्ततोद्र्शश्राद्धांमांत अस्मिन्नेवकालेजीवन्पितू केणसाझिकनहोमान्तेवा पितुः पित्रादित्याददेशेनापेण्डसाहतावा पण्डा पतृयज्ञा
कार्यःयद्वा पिण्डपितयज्ञानेवारब्धव्यः इष्टिलळोपेपादकृच्छूमायाश्वत्तम राष्ट"
यलोपे५दकुच्छय इषध्िचियळोपेअधिनाशात्पुनराधानम् पेण्डाप तृयज्ञलापवेश्यावरोशिःप्रायाश्वित्तम् इष्टिस्थानेसप्रहोतारहोष्यासातिसंकल्प्यतन्मन्नेण'चतुगेहीताज्येनपूणाहुतिवाकाया इति पिण्डापेतृयज्ञाद्दराः । २३
पडपितृयज्ञकालनिणेय---अमावास्या व प्रतिपदा यांचा ज्या अहोरात्रांत संधि
होत असेल, त्या दिवसाचे समान पांच भाग
करून, त्यांतल्या चोथ्या अपराहृकालाच्या भागांत पिंडपितुयज्ञ करावा, जर अपराहृ
सांधे असेल, तर तो ( पिंडपितुयज्ञ ) अन्वाधानाच्या दिवशीं करावा, मध्याहीं अथवा
यूर्वाहों जर संधि असेळ, तर यागाच्या दिवशीं यागानंतर अपराहकाळी तो ( पिंडपितुयज्ञ ) होतो. दिवस आणि रात्र यांच्या संघींत जेव्हां तिथीचा साध येता, तेव्हा
अन्वाधानाच्या दिवशीं पिंडपितुयज्ञ करावा, याप्रमाणें-आपस्तेब व हिरण्यकेशी यांच्या
सतांप्रमाणें वागणाऱ्यांनींही संधिदिनींच पितृयज्ञ करावा. हा यज्ञ अपराहात अथवा
साधारणपणें सूर्ये वर असेपर्यंत करावा. दिवसाचे पांच भाग केले असता, त्यातला
चोथा तो अपराहूकाळ होय; किंवा दिवसाचे नऊ भाग केळे. असतां, त्यांतला जो
सातवा भाग तो अपराहूकाल होय, सांख्यायन, कात्यायन व सामवेदीयांनीं पिंडपितु-
यज्ञ अन्वाघानाच्याच दिवर्शी करावा असें जे मागें सांगितलें आहे, त्याप्रमाणे हा [पंडपितयज्ञ, दिवसाचे समान तीन भाग करून, त्यांतला तिसरा भाग जो अपराह्याचा येईल
त्या वेळीं करावा. दरराश्राद्ध ब पिंडपितुयज्ञ हे जर एकाच दिवशीं येतील, तर ग्ह्याभित्रताच्या
अग्वेद्यांचीं त्या दोहोंचे एकदम एकत्रच अनुष्ठान करावें, व्यतिषेग म्हणजे दोन्ही कर्म
एकदस बरोबरच करणें. खंडपर्व असल्यास आदल्या दिवशीं फक्त दर्शश्राद्ध करून,
पुढच्या दिवशीं फक्त पिंडपितुयज्ञ करावा. श्रोताभिमान् म्हणजे ज अमिहोत्रि
असतील त्यांनीं फक्त दक्षिणाझीच्या ठिकाणीं पिंडपितुयज्ञ करावा. तो व्यतिपेगाने
त्यांनी करूं नये, दशे जर संपूर्ण असेळ, तर अभिहोत्र्यांचा कम असा आहे!--
सुरवातीला अन्वाघान, नंतर वेश्वदेव, त्यानंतर पिंडपितुयक्ञ आणि शेवटी दशश्राद्ध.
ज्या अभझिहोत्र्यांचा बाप जिवत असल अदांनीं, याच वेळीं होमाच्या शेवटी पित्रादि
ञ्रयीच्या उद्देशानें पिंडांसह (किंवा पिंडांवांचूनही पिंडपितुयज्ञ करावा, किंवा ।पंडपितु-
यज्ञाला आरंभच करूं नये, एका इष्टींचा लोप झाला असतां, पादकृच्छाचे प्रायश्चित्त
करावें, दोन इष्टींचा लोप झाल्यास अर्धकृच्छाचें प्रायाश्चत्त करावें आणि तान इष्टींचा
जर लोप झाला असेल, तर अभिनाश होतो म्हणून, पुन्हां अग्नीची स्थापना करावी.
पिंडपितयज्ञाचा जर लोप होईल,. तर वेश्वानरेष्टि प्रायश्चित्त करावें. दृष्टीच्या जागी
“सप्तेहोतार होष्यामि? या मंत्राने संकल्प करून, याच मंत्राने चार वेळां तूप घेऊन
यूणाहुते द्याव्या, येथे तेविसावा उद्देश संपला

प्रथमपरिच्छेदः - ४७
३६ अथश्राद्धषमावास्यांनणायत पश्वधाविभच्ठोद्ेनचतुर्थभागाख्यापराहू
ब्यांपेन्यसाबास्यथादरशश्राद्धत्राह्या पवंद्यरवपरद्यरेववापराहुकात्स्न्यनक-
'देरोनवाव्यापंत्व॑ संवश्राह्या उभयद्निप्यपराक्ठेवंषम्यणेकदुशव्यपापत्वया-
॥धेकव्यापंनासाम्राहद्या दिनिडयेसाम्येनंकदेरव्याघाताथ क्षयेपवाताथवद्धा
'तोथिसाम्येचपरा तत्रसमव्याप्तातोथेवाद्धक्षषपसाम्यादाहरणान वतुदेशा १९
अमा २३ दनम २३० अनञदिनिद्रयेपिसमापच्वघाटिकेकदेशव्यांपत्र्वतुदर्यपद्धया*चतुधेटिकाभिरमायावृस्धिसत्वावृत्तराग्राह्या तथा 'वतुदश्शा २३ असा २९
_ अन्नेकाधाटकासमाव्या[प्तघ! रॅकाचतुष्टयेनाताथिक्षयात्पूबात्राद्मया अथचतुदश्शा
२१ अमा २१ अत्रघटात्रयेणादनडय ५शत ससाव्याप्तास्तथेस्तुवादरूक्षयाभा-
बेनसमत्वात्पराम्राह्या |द्नढयपणापराहुव्यातातोथवू! द्धत्वापरात्राह्यायदााद्-
नदयंप्यपराह्वस्पशांभावस्तदायह्या लमाऱ श्रोतामिमांदवश्वासनावालासाजकावचतुदद्या[संशापूरवात्राह्या नरनिकेःखीळूबादाभिश्वकुडसाजकाप्रातपान्सआपराम्राहेतिमाधवाचचायेसंमतोद्रो[नेणयः प्रायः सवता राश्रा बयते परुषाथे-
'चेन्तामणोतुबहवृच स्तात्तरायश्वसानकरप राहृव्याप्त्यसत्वापंडोष्टा दना त्पूवदिनेएवदशश्राद्धकायम् तथा*चादूनद्वयकात्स्न्यनापर| हछुव्याधापरनवदरीः एकचशनापराहुव्यात्ताप्रा तेपदवसधयाप्रतिपदाष्टावुत्तरनवराः हतायादून एवापरा-
हछव्याप्ता तुयदिप्रतिपत्क्षयव श्ाद्द्शादिनएवडष्टरपा[प्तस्तदाबहचुचनासनावाठा
तोत्तिरीयाणांकुहम्राह्मा सासगानां[वकल्प- यस यदापवादंनपराळलावकाव्याघ:
परादने५ल्पा तदा सासगानांपर्वातोत्तरायाणाउत्तरा उभयत्रापराह9स्पन्या-
भांवेपिसासभानांपरवातेचिरीयाणांपरेत्याद्यक्तस् दरादराचा द्धवषंश्राद्धयांदूंरा-
सासिकयोदंदाश्राद्धोदझुम्भश्राद्ूयात्वसपात दवता भदाच्द प्इ्यकायंमतत्रादा
सासिकाब्दिकादिश्राद्धकुत्वापाकान्तरंणद्रश्राळूकायम व रवदेवआळव्ंदुकादं-
आद्भरोषेणणथक्पाकनवादरेश्राद्धात्यार्मव। ते आ।हंतानिस्तुवश्वदना पण्डापतू
यज्ञववकुत्वाब्दिककुयात ददोभश्राद्धमनुपनांतावेधुरप्रवासस्थरापकायस् अमा-
श्राद्धातिक्रमेन्यूषुवाचा मेतिकच रातवारजपतू दातेददानणेयादहरा: २2४
आद्ाचा अमावास्यानेणय--- देवसाचे पांच भाग केळे असतां, त्यांतल्या
अपराह्ृ नांवाच्या भागांत जरव्यातति असेल
ततर ती अमावास्या श्राद्धाळा ग्राह्म होय, पाढेल्या दिवा कवा दुसऱ्या [दवश जर
अपराही पूण अथवा भागदा: व्यासि असेळ, तर तीच घ्यावी, दोन्ह ददवशी जर
अपराहली कमीअधिक अशी अंशतः व्याति असेल, तर ज्या [दवई॥ माधक च्यासि
. असेल तो दिवस घ्यावा, त्या काळीं जर दोंन दिवस समान व्या असल, तर
तिथिक्षष असल्यास पाहिली जिथे व्यावी, !ताथेदाड कवा [ताथसाम्य असल्यास
दुसरी घ्यावी. समान व्याते असताना (तथाचा टा क्षय [किंबा साम्य यांची उदा-
इरणें:-चतुदेशी १९ घ., अमावास्या २२ घ., व (चम न ३०घ,, या ठिकाणी दोन्ही

र््श्ट धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
दिवशीं सारखीच पांच घटका एकदेशव्यासि आहे व चतुर्दशीपेक्षां अमावास्येची चार
घटकांनीं वृद्धि आहे, म्हणून दुसऱ्या दिवसाचीच ध्यावी. चतुर्दशी २३ घ., व अमा-
वास्या १९ घ. असतां येथे एक घटका सारखी व्याप्ति आहे व चार घटकांनी तिथीचा
क्षय आहे यास्तव पूर्व दिवसाची घ्यावी. चतुर्दशी २१ घ. व अमाबास्याही २१
घ. आहे, अश्या वेळीं तीन घटकांनीं दोन्ही दिवशीं अंदातः सारखी व्यासि असून,
तिथीची वाळू व क्षय यांतील कांहीही नाहीं, तर समत्ब आहे, म्हणून दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी. पूर्वाहीं व अपराह्लां अशी जर दोन दिवशीं व्यास्ति असल, तर येथे
तिथीची वृद्धि असल्यानें दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी. ज्या वेळीं दोन्ही दिवशीं अपराहु-
काळीं व्यासि नसल, त्यावेळीं ग्रह्याये व श्रोताझि यांच्या उपासकांनीं 'सिनीवाली* या
नांवाची चतुदेशीमिश्रित अशी पहिल्या दिवसाची घ्यावी. जे अभिहोत्री नसतील त्यांनीं
व स्त्री व शूद्रादिक यांनीं 'कुहु' नांवाची प्रतिपदेनें मिश्रित अशी दुसऱ्या दिवसाची
व्यावी, हा जो माधवाचायीना संमत असलेला दर्शनिणय, तोच प्रायः सव शिष्टसंमत
आहे. या बाबतींत पुरुषार्थाचितामर्णींत मात्र जे निराळें मत दिलें आहे, ते येणें-
प्रमाणेः---अभि बाळगणारे क्ग्वेदी व तेत्तिरीय शाखेचे जे कोणी असतील त्यांनीं
अपराहूकाळीां व्यातीचा अभाव असतांही इष्टिदिनाच्या आदल्या दिवशींच दराश्राद्ध
केलें पाहिजे. दोन दिवस जर संपूर्णपणे अपराहुकाळीं व्यासि असेल, तर दर्श दसऱ्या
दिवशीं समजावा. अपराहृूकाळीं जर एकदंदाव्यासे असेल, तर प्रतिपदेची वृदि
असल्याने, प्रतिपदेला इष्टि येते म्हणून, दुसऱ्या दिवशींच दर्दश्राद्ध करावें. फक्त
दुसऱ्याच दिवशीं जर अपराहुव्याप्त असेल आणि प्रतिपदेचा क्षष असल्यामुळें जर
दर्शांच्याच दिवशीं इष्टि येईल, तर कग्वेद्यांनीं “सनीवाली? व तेत्तिरीयांनीं 'कुहु' ह्या
ग्राह्म समजाव्या. सामवेद्यांना विकल्पाने दोन्ही ग्राह्म आहेत. आदल्या दिवशीं अपराहूकाळीं जेव्हां अधिक व्यासि व दुसऱ्या दिवशीं थोडी व्यासि असेल, तेव्हां सामवेद्यानीं पाहिली व तेत्तिरीयांनीं दुसरी व्यावी. दोन्ही दिवशीं जरी अपराहूकाळीं व्यासि
नसली, तरी देखील सामवेद्यांनीं पाहिली व तेत्तिरीयांनीं दसरी घ्यावी, असे आधींच
सांगितले आहे. दर्शाच्या अमावास्येला जर-दरशश्राद्ध व वर्षश्राद्ध, दर्शश्राद्ध व
मासिक श्राद्ध अथवा दरस्राद्ष व उदकुंभश्राद्ध-हीं एकत्रच आलीं, तर देवताभेदाने
दोन दोन श्राद्धे करावोंत. अशा प्रसंगी, आधीं मासिक किंवा सांवत्सरिक श्राद्ध
करून, दुसरा पाक तयार कराचा आणि मग दर्शश्राद्ध करावें. सांवत्सरिकादि श्राद्ध
केल्यावर शिल्लक राहिलेल्या भातानें अथवा निराळा भात करून दरश्राद्वाच्या आधीं
वेश्वदेव करावा. अभिहोच्यानें वेश्वदेवानंतर पिंड'पेतृयज्ञ करून, मागन सांवस्सरिक
श्राद्ध करावें, मुंज न झालेला, विधुर, प्रवासी वगेरे सववोनीं दरशश्राद्ध करावें. दडी
श्राद्ध करण्याचें चुकल्यास *न्यूषुवाचम्? या कचेचा शभर जप करावा. याप्रमाणें येथे
दर्शेनिणयाचा चोविसावा उद्देदा संपला
३७ इष्ट्यादिप्नारम्भनिर्णयः । इष्टिस्थालीपाकोपौणेमास्यामारवधव्योनतुदर्श
आघधानगृहप्रवेदानीयहोमानन्तरमेवपोणंमार्स्यांयादिदश पोणेमासारम्भ!क्रेयंते

प्रथमपरिच्छेद्ः ४९
तदामलमासपोषमासच्युक्रास्तादिदोषोनास्त तत्रातिक्रमेतुशुद्ध मासादिभतीक्षे-
त्येके सबेथाशुद्धकाळेएवारम्भइत्यपरे इति इष्ट्यादिप्रारम्भानिणयोद्दशाः २५
इष्ट्यादिकांचा भारंभनिणेय--इष्टि व स्थाठीपाक यांचा आरंभ पाणमला
करावा, अमावास्येला करूं नयें. अझस्थापना
जी करणें ती, ग्रइप्रवेशनीय होमानंतर करावी, दशपाणमासाच्या स्थाळीपाकाचा
प्रारंभ जर पोर्णिमेला करावयाचा असेल, तर त्या बाबतींत मलमास, पाषमास
अथवा अशुक्रादिकांचा अस्त यांचा दोष नाहीं. हा आरंभ करणे जर राहलें, तर
शुद्धमासादि येईपर्यंत थांबाबें, असें कोणी म्हणतात व नेहमी शुद्धकाळींच आरंभ
करावा असेंही इतर कित्येकांचे म्हणणें आहे. . येथे इष्ट्यादिप्रारमनिणयाचा पंचविसावा उद्देश संपला
४९ अथविकृतिकालः तासतरिविधाः नित्याआग्रयण'चा तुमोस्याद्याः नोसि-
त्िक््याजातेएयादयः काम्याःसोयादयः एताःपुरुषाथाः एवंकत्वड्धभूता आप
द्विबिधाः नित्यानेमित्तिकाव तत्नाविकृतिषुसद्यःकालत्वद्यहकालत्वयावक
एवेपवंणिशुक्लुपक्षगतरवनक्षत्रेषुवा कतव्याइतिविकल्पः तत्रपदाणे करणपक्षे
अपराह्लादिसंधौसंधिःदेने सद्यःकालांद्वथहकालांवाविकृतिकुत्वा प्रकृतेरन्वाधा-
नम् मध्याह्षेपूवाह्षेवासंधौसंधिदिनेप्रकतिसमाप्यसद्यःकाळेवांविकुतिःकार्या
कुत्तिकादी(नेविशाखान्तानिचतुदशनक्षत्राणिदेवनक्षत्राणीत्युच्यन्ते आग्रयणविदोषोदितीयर्पारिच्छेदेवक्ष्यते अन्वारम्भणीये षिश्वतुद्श्यांकाया इतेबिकू
सामान्यनि्णयादंदाः २६
विकृतिकाठलनिणेय--विकृति तीन प्रकारच्या आहेत. (१)आग्रयण, चातुर्मास्य
वगेरे नित्यविकांते. (२) जातष्टयादे नेमित्तिक विकृति
आणि (३) सोरी वगेरे काम्य विकृति. हीं कृत्यें पुरुषाथांची आहेत. याचप्रमाणे
यज्ञाच्या अंगभत अक्या ज्या विकृति आहेत, त्याहा नित्य व न![मात्तक अदा दोन
प्रकारच्या आहेत. या विटश्ति तत्काळ अथव दोन दिवस कराव्या असा विकल्प
आहे. त्याप्रमाणेंच अुळुपक्षांत जीं देवनक्षते असत]ल, त्या नक्षचा ह्या करन्यात असाह
विकल्प आहे. पर्वदिवशीं जर करणें असेल, तर अपराहुसाधे असतांना साधादवशा,
तत्कालिक' अथवा “दोन दिवसांची' विकृति करून, प्रकृतीचे अन्वाधान करावे,
संचि जर मध्याह्दीं अथवा पूर्वाहीं असेल, तर संधीच्या दिवशी प्रकूति समात करू
तत्कालिक' विकषतिच करावी, छत्तिकांपासून विशाखांपयंत जीं चोदा नक्षत, त्यांना
देवनक्षत्रे म्हणतात. आग्रयणाची विशेष माहिती दुसऱ्या परिच्छेदांत सांगेन, अन्वा-
रम्भमणीया इष्टि चतुर्दशीलाच करावी. याप्रमाणे विकृतीच्या सामान्यनिणयाचा
सव्विसावा उद्देश्य येथे संपला,
७० पद्युयागस्तु वर्षे्तो श्रावण्यादिचतुणी पदेणामन्यतसे पदणि द्क्षिणायनदिने उत्तरायणदिने बा कार्येः तत्र खंडपर्वाणे विक|तेसामान्योक्तपवानणय ॥
इति पशुयागनिणयउद्देशः सभावराः ॥ २७ ॥
घर्म...४

५० घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
पठायागकालनिणय---श्रावणी वगेरे जीं चार पव वषाक्तूत असता ल, त्यापका्
कोणातरी एका पर्वदिवशीं दक्षिणायनाच्या ॥दव* |
किंवा उत्तरायणाच्या दिवशीं प्युयाग करावा. खंडपव जर नसल, तर विकुतिबइल जा
सामान्य पर्वनिर्णय सांगितला, तोच येथे समजावा. याप्रमाणे यथ पड्र्याग नणया*च£
सत्ताविसावा उद्देश संपला
०१ अथ चातुर्मास्यकाल: ॥ तत्मयोगे 'चत्वारः पक्षः फाल्युन्यां वेः्यां
वा पोणमार्स्या वेश्वकदेवपवं कुत्वा ववहषु 'वतुषु मासष्वाषाढ्यादष्वकेक पवत्यवं यावज्जीवमनानमिति यावज्जीवपक्षः उक्तरीत्या सवत्सरपयतमनुष्टाय
सवनेष्टया पडुयागेन वा समापनं सांवत्सगपक्षः प्रथम हान वस्वदवपव
ववतुर्थे वरुणप्रधासपर्व अष्टामनवसयोः साकमेधपव द्वादश शनासारीयपवात
डवाद्शाहपक्षः पचाभादन, यथाप्रयाग: पक्ष द्वादशाहयथाप्रयांगपक्षयारुदगयने शुक्कुपक्षे देवनक्षत्रष्वारभ्य शाक्कुपक्षएव समापताराते बहवः कृष्णपक्ष
वा समाधिरिति कवचचित दवादशाहपं*चाहपक्षयोरापं सवनष्ट्यांदना समापन
कुःतत सकृत्करणं तदभावे प्रतिवत्सरमनुठानस् क्षांचि दिकाहकप्रयोगपक्षप्युक्तः्
सच वेञ्यादिष 'वतसषु पोणसासीष्वेकस्याकस्यां*चिद्भवांते काचत्त सप्ताहः
पक्ष: स यथा हहे वेश्वदेवपवेततीयादिन वरुणप्रधास: 'चतुथे ग्रहमधाया
पंच्वमे महाहवाषि षष्ठे पितयज्ञादिसाकमेधपवंशषः सप्तमे छुनासारायपवाते
अत्र ठाकूपक्षादेः पंचचाहपक्षाक्तः काळ: ॥ इहात व्वातुमांस्यकालांनणयउददरा
चातमास्यकालनिणेय--चाठुमांस्थाच्या प्रयो गाचे चार पक्ष आहेत ते येणे-
यांतल्या कोणत्याही पो|र्णमेला वेश्वदेवपवे करून, आषाढी वगेरे पोर्णमांवर पर्वाचा
आरंभ करावा आणि चार चार महिन्यांनी पौर्णिमेला 'एकेक पवे करावे. याप्रमाण
यावज्जीव जें वागणें तो यावज्जीव पक्ष. (२) या सांगितलेल्या रीतांने एक चवषेपयेत
अनुष्ठान करून, नंतर सवनेष्टि व पश्ुयाग यांनीं अथवा सवनोष्टे व होसयाग याना
समाति करण्याचा जो पक्ष तो सांवत्सर पक्ष, (२) पहिल्या दिवशीं वैक्वदेवपर्व
थ्या दिवशीं वरुण प्रघासपर्व, आठव्या व नवव्या दिवशी साकमेघपचे आणि
बाराव्या दिवशीं शुनासीरीय पर्व-असा हा बारा दिवसांचा द्वादशाहपक्ष, (४)
पांच दिवसपर्यंत करून, पांचव्या दिवशीं जो समासि करण्याचा तो यथाप्रयोगपक्.
यांचा आरंभ--उत्तरायणांतल्या झुक्लपक्षीं देवनक्षत्रावर करून, आुक्पक्षातच त्याचा
समाति करावी असें जसे बरेच ग्रंथकार म्हणतात, तद्वतच कृष्णपक्षांत समाति करावी
असेंही कित्येकांचे म्हणणें भाहे. बारा दिवसांचा व पांच दिवसांचा अशा या
दोन पक्षांची समाति सवनेष्टि इत्यादिकांनीं जर एकाने केली, तर ते दोन
पक्ष एक वेळ करावे; तशी समासि जर केली नाहीं, तर प्रत्येक वर्षी करावे. कांही
अर्थांत एका दिवसाचाही प्रयोग सांगितला. आहे, तो प्रयोग, चेञ्र्यादिक चार पोर्णिमां-

प्रथमपरिच्छेंद: ष्र
थैकीं कोणत्याही एका पोौर्णिमेंत होतो. कचित् अथांत सात दिंवसाचाही जो पक्ष
-सांगितळा आहे, तो येणेंप्रमाणेंः---दोन दिवस वेश्वदेवपर्व, तिसऱ्या दिवशीं वरुणयघासपर्व, चौथ्या दिवशीं ग्रइमेथ्रीया, पांचव्या दिवशीं महाहवीप्र, सहाव्या दिवशीं
'पितुयज्ञादिक साकमेधपवाचा शेष आणि सातव्या दिवशीं शुनासीरीय पर्व या सात
बैदिवसांच्या पक्षासंबंधानें, पांच दिवसांच्या पक्षाला जो शुल्लठपक्षादिक काल सांगितला .
आहे, तो घ्यावा. याप्रमाणें येथ चातुर्मास्याच्या कालनिणयाचा अद्वाविसावा
उद्देशा सपला,
५२ काम्येष्टीर्ना विकुतिसामान्यनिणेयानुसारेण पवग्याधिष्टानस् । शुक्ु-
पक्षस्थद्वनक्षत्रे वा जातेष्टिरतु पत्न्या विठातिराड्यात्मककमांनधिकाराख्यजननाशोप्वनिवृचतो सत्यां पवाणि कार्या ग्हदाहष्ट्याद्निमित्तिकेष्टोनां ननाभित्ता-
रसंतरसनुष्ठान पर्वाद्यपेक्षा नास्ति तदर्सभवे पवापक्षा क्रत्वथानां नित्यानां कतु-
नासहेबानुानम् न तत्र पूथक्कालापक्षा हविदोषोद्देशादिनामिचिककरत्वर्थेष्टयस्तु
स्विष्टकुदुत्तरं समिष्टयजुषः प्राळ निसित्तस्मरणे तदानीमेव तदीयतंत्रोपजीवनेन
नेवापप्रभूतिकायोः तदनंतर स्मरणे तत्पर्योगे समाप्य़ पुनरन्वाधानादिविधिना
काया: इति काम्यनामोत्तकादाष्टीनां निणेयउद्ददा एकोनात्रिंदाः <९
'काभ्येशडींचा कालनिणेय---विक्ाते करण्याचा जो सामान्य निर्णय सांगितला,
त्याला अनुसरूनच पर्वोदबशीं अथवा शुझुपक्षांतल्या
देवनक्षत्रीं, काम्येष्टि कराव्या, स्त्री बाळंतीण झाली असतां जरी जातेष्टि करावी असे
आहे, तरी कर्माला प्रतिबंध करणारें जें वीस दिवसपर्यंतचें सोयर ( जननाशयीच )
सें संपल्यानंतर, पर्वदिवशीं, ती करावी. घर जळाले असतां ग्हदाहष्रि करावी
अशा प्रकारच्या नेमित्तिक इष्टींच्या अनष्ठानांना पवादिकांची आवद्यकता नाहीं.
अर्प इष्टि, असंभव असल्यास पर्वदिवशीं कराव्या. यशाच्या अंगभूत असणाऱ्या
ज्या नित्य इष्टि, त्या यज्ञाबरोबरच कराव्या. त्यांच्याकरितां निराळ्या काळाची जरूर
-नाही. होमद्रव्यें जर दोषयुक्त झालीं, तर त्याबद्दल करायच्या ज्या यज्ञप्रायश्चित्तेष्टि
-त्या स्विष्टकुत् कर्मानंतर व समष्टियजुसंज्ञक होमाच्या आधीं जर दोषाची आठवण
झाली तर, त्या वेळींच तंत्रोपजीवनाने निर्वापादिक कराव्या. दोषाची आठवण जर
यायश्चित्ताच्या आाहुतीनंतर झाली, तर तो सर्व प्रयोग पुरा करून, त्या इष्टि, पुन्हां
बाधानिक विधीने कराव्या. याप्रमाणें येथे काम्येष्िकालनिणयाचा एकोणतिसावा
जडहेश संपला |
५३ आधानं तु प्वणि नक्षत्रे 'चोक्तस् तत्र सेकल्पप्रभतिपूणाहु!तेप-तभ्रयागपर्याप्त पवे ग्राह्मम तद्सेभवे गाहेपत्याचानाद्याहवनीयाघानपर्यंतं विदयसानं ग्राह्य एवं नक्षत्रस्यापि निर्णय: [देनद्दये कमकालव्याप्तपवसत्व यत्राक्तन-
-क्षत्रयोगस्तदग्राहे वसंतचतुपयोक्तनक्षत्रेत्येतत्वितयसक्षिपाते प्रदास्ततम कत्वभावे मध्यसं केवळे पदाणि नक्षत्रे वाधसं नक्षत्राणि तु छत्तिकारोहिणांविशाखा-
“पूर्वोफल्छनीउततराफल्छनीमृगोसराभाद्रपद्ती सभाश्वलळायनसूत्राक्तांने कांत का,

ष्र धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
रोहिणीच्युत्तरामृगपुनवसपुष्यपूवाफल्खनापूव! षाढाहस्तव्वित्ञाविशाखानुराचा'
भ्रवणज्येष्टारेवतीति स्त्रांतरोक्तानि सोमपूवाधाने तु नतु पूच्छेन्न नक्षत्रामात
वऱचनात्सोमकालानरोधेनेबवाधानं न तत्र पूथक्कालांववारः || इत्याधानकालनिणंय उद्ददाः ३०
आधानकालः---आधान जे करणे ते, उक्त नक्षत्रा व पर्वदिवशीं कराचे. त्या
कृत्यास जें पर्व घेणें तें संकल्पापासून पूणांहु तेपयतचा सवे
प्रयोग ज्या कालांत होईल असें घ्यावे. इतका काल पुरणार जर पव नसल त्र
गा्हपत्याधानापासून आहवनीयाधानापर्यंत पुरेळ असें जे असल ते व्यावे, आल.
प्रमाणें नक्षत्राचाही निर्णय जाणावा. संकल्पादिक सर्व कमे पुर होईल इतक पवे
जर दोंन दिवस असेल, तर ज्या दिवा सागतलल्या नक्षत्राचा योग असेल ते
घ्यावे. वसंत चतु, पर्व आणि सांगितलेली नक्षत्रे या तिहींचा जर एकाच वेळीं
योग येईल तर फास्च उत्तम. पब आणि नक्षत्र असून जर चतु नसल, तर मध्यर
[ग जाणावा. केवळ नक्षत्र अथवा फक्त पवे असणे हा वाइट याग हाय. या
कुत्यासाठीं आश्वलायनसूत्रांत कृत्तिका, रोहिणी, विशाखा, पवाफाल्खना उत्तरा
फाल्गुनी, मृग व उत्तराभाद्रपदा अशी सात नक्षच सागता आहेत. यांशिवाय
दसऱ्या सूत्रांत कृत्तिका, रोहिणी, उत्तरा, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपदा, मस्ट, डनचवड
युष्य, पूर्वाफाल्गुनी, पूवांषाढा, हस्त, चित्रा, विशाखा; अनुराधा, श्रवण, ज्येष्ठा व
स्वत १ सतरा नक्षत्रे सांगितलीं आहेत. आघधान जर सोमपूवक असल, तर
वत, नक्षत्रे वगैरेंचा विचार करूं नये असे वचन आहे; यास्तव सामकालार््याच
अनुरोंधानें आघान करावें, तेथे निराळ्या काळाचा (वचार करण नहा याप्रमाणे
येथे आधानकालनिर्गयाचा तिसावा उद्देश सपला
७४ अथग्रहणनिर्णेयः 'चन्दसूयप्रहणंयावचयाश्षषदशेनयांग्य तावाच् उण्यकालः अतोग्रस्तास्तस्थळे5स्तोत्तरंद्दीपान्तरग्रहणसत्त्वे[पेदशनयाग्यत्वाभावाकष
पुण्यकालः एवं ग्रस्तोद्येउद्यात्पूवनपुण्यकाळःभेथा दिप्रतबन्थेन'चाक्षषदशाना-
संभवेजाखादिना स्प्धमोक्षकालोज्ञात्वास्नानदानाद्यावरत राववार स्वपम्रहस्यन्दवारेचन्दम्रहशच डामगिसंज्ञस्ततदानादिकमनन्तफलम् ग्रहस्पशा ढाल जान
सध्येहीमःसुरा'चनंश्राद्धेच सुच्यमानेदानंसुक्तेस्नानामातक्रम: तत्रस्नानजट अ.
तारतम्यम । ज्षीतसष्णादकात्पुण्यमपारक्यंपरोदकात । भसछसुद्धुतात्डऱ्यतह>
ग्रशवणोदकम ॥ १ || ततोपिसारसंपुण्यततः एुण्यनदाजल्स् । ततस्तीथेनदी-
गज्ञांणुण्यापुण्यस्तताम्बाधेः॥२॥ इाते ग्र णेस्नानंप्वस'चेळकायस स'वेठत्वर्सा क्तस्लानपरमिंतकेचित् साक्तिस्नानाभावे सूतकित्वानपगमःग्रहणस्नानममन्वक
सुवासिनीभिःसख्रीभिराररःस्नान कायम । शेष्टाख्रियस्तुम्रहणेषाशिरःस्नानंकुवान्त
जाताशचेमृताशो चे'च ग्रहणनिमित्तेस्नानदानश्राद्धाददककायसव सा नेनेमित्ति-
केप्राप्तेनारीयदिरजस्वळा । पात्नान्तरिततोयंनस्नानकृत्वाज्रतःचरत| १॥नवस्त्रपा-
डनंकयांनान्यदासम्थघारयंत् | त्रिरात्रमेकरात्रंवासमपोष्यश्रहणस्तानदानाद्य-

प्रथमपरिच्छेद: ण
नु्ठानेमहाफलम् एकरात्रपक्षेत्रहणदिनात्पूवदिनेउपवासडातका चेत् अहणसबद्धाहोरात्रउपवासइत्यपरे एत्रवद्ग्राहिणोमप्रहणसंक्रान्त्यादांनापवासः डुनजवत्पदेनकन्यावानपित्राह्म डइातिकेचित ग्रहण देवांपेतृतपणकायामातका चत् सर्वेषासव
'वर्णानांसूतकंराहुदशने । तेनप्रहणकालस्पृष्टवखरादेःक्षालनादनाच्यासेःकाया
अत्रगो भहिरण्यघान्यादिदानसमहाफरुम् तपाविद्योभययुक्तसुख्य दानपातज्नस्
सत्पात्रेदानात्पुण्यातिरायः |) सवगळ्ञासमसंतोयंसवच्याससमाद्विजाः । सवभासम
समदानंग्रहणे चन्दरखर्ययोः १ इत्युक्तिः पुण्यसामान्याभिप्राया अतएव ससमसमजाह्मणेदानं दिळणंबाह्ामणजवे । श्रोत्रियेशतसाहखंपात्रेत्वानन्त्यमईनुते ॥ १ ॥
इतितारतम्यसक्तम् अनाह्मणेसंस्कारादिरहितेजातिमात्रेजाह्मणेदान यथाक्त
फलम. गभोधानादिसंस्कारयुतोवेदाध्ययनाभ्यापनराहेतानाह्मणजुवस्तत्रदानसुक्तद्विगुणफलस् बेदाव्ययनादियुतेश्रोत्रियसहखफलम।वेद्यासदाप्वरणादयुत
पात्रे ४नन्तफलमित्येतद्वाक्याथः ग्रहणेश्राद्धमामेनहम्नावाकायस् सपन्ञववस्पक्कान्नेनकर्यांत येग्रहणेतीथेयातराडश्राझधवतघतप्रधानानेनश्राद्धकायम
ग्रहणेश्राद्धभोकतुमहादोष! ग्रहणेतलादानादिकेसंपन्नेनकार्यम् । 'वन्दसयंश्रह
तीर्थेमहापवादिकेतथा । मन्त्रदीक्षांपकुवाणोमासक्षादीनशोधयेत् ९ मन्जदाक्षा
प्रकारस्तन्त्रेद्षष्टव्य-< दीक्षात्रहणमुपदेदास्याप्युपलक्षणम् । युगेयुगतुदाक्षासा-
ढुपदशःकलांयुग । ववन्डसयेग्रहेतीथेसिद्धक्षेत्रारोवालये १ मन्ञजमात्प्रकथनमपदेडाः सउच्यते मन्त्रत्रहणसूर्येय्रहणमेवसुख्यम 'चन्डग्रहणेदारद्याददाषा-
क्तेरितिकेचित् । चन्दसूर्योपराग'चस्नात्वापूरवेमुपोारषितः । स्प्षादसाक्षपयन्त
जपन्मन्त्रेसमाहितः १ जपाद्दशांदातोहोमस्तथाहामाच्वतपणस् । हामाश क्ता-
जपंकर्याद्धोमसंख्याचतुखणम् । मूलमन्त्रसुच्चायतद्न्ता दवेतांयान्तमन्नदव ता-
नामोचार्यअमकांदेवतामहंतपेयासिनसइतियवादियुक्तजलाओलांभस्तपंणहासदुर्शांदोनकायेस एवेनमोन्तंसूलमन्ञमुक््त्वाअसुकांदेवतामहर्साभाषसाम्यननत्युच्चाये जलेनस्वसूधरिअभिषिशेदितिमाजेनंतपेणदश्शांशानकायस् माजनदशा-
शोननाह्मणभोजनस एवेजपहोसतपेणमाजनविप्रभाजनात्मकपर्प्रकारुरश्वर”
णस तपेणाद्यसंभवेतत्तत्संख्याच तुखणोजपएवकायः$ अयंचभत्रहणपुरश्वरणप्रकारोग्रस्तोदयम्रस्तास्तचनसंभवति परश्वरणाळूगापवासः पुजवट्राहेणाप
कार्यः पुरश्वरणकतुःस्तानदानादिनामित्तिककमसळोपेपत्यवायप्रसज्ञान्षे[माततिक
स्वानदानादिकंभायोपुत्रादिप्रातिनिधिद्वाराकायस् ।
ग्रहणनिणेय--चंद्रमहण अथवा सूर्यग्रहण जापयत डोळ्यांनीं दिसत असेल तों-
पर्यंत पुण्यफाळ असतो. चंद्रबिंब अथवा सूयाबेंब ग्रस्त असताना
जर एखाद्या ठिकाणीं अस्त पावेल, तर त्यानंतर दुसऱ्या [ठकाणी ते अहण दिसेल;
घण पहिल्या ठिकाणीं तें ग्रहण डोळ्यांनी दिसत नसतें म्हणून, अस्तानेतर तेथे
षुण्यकाळ नसतो. त्याप्रमाणे दोहेपेकी कोणःचेही बिंब जर ग्रहण लागलल्याच [स्यतात

र््छ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
उदय पावेल, तर उदयाच्या आधीं पुण्यकाल नाही, ढगांमुळे जर डोळ्यांनी ग्रहण
दिसत नसले, तर दयास्त्ररीत्या स्पहेकाळ व मोक्षकाळ हॉ समजून घेऊन, स्नानदाना:
दिक कर्मे करावींत. रविवारी सूर्यग्रहण आणि सोमवारी चेद्रग्नह्.ण अशीं जर असतील
तर त्यांना चूडामणिग्रहण असें नांव आहे. अशा ग्रहणांत दानादिक केलें असतां
अनंत फळ मिळतें. ग्रहणाच्या स्पर्शकालीं स्नान, मध्यकाळीं होम, देवाचंन आणि
श्राद्ध व सुटत असतांना दान आणि सुटल्यानंतर स्नान अर्शी करस क्रमाने वरावींत.
आंघोळीला पाणी घेण्याविषयी कमी-अधिकपणा-कढतपाण्यापेक्षा थंड पाणी पुण्यकारक.
दुसऱ्याने दिलेल्या पाण्यापेक्षा स्वतः घेतलेलें पुण्यकारक, पाणी बर काहून स्नान करण्या-
पेक्षां भूमींत असलेल्या पाण्याने स्नान करणें पुण्यकारक, त्यापेक्षां वाहातें पाणी पुण्यकारक, वाहात्या पाण्यापेक्षा सरोवराचें पाणी पुण्यकर, सरोवराच्या पाण्यापेक्षा नदीचे
युण्यकर, याप्रमाणेच तीर्थ, नदी, गंगा ब समुद्र यांचें पाणी एकापेक्षा दुसरें अधिक
पुण्यकारक, ग्रहणांत वस्त्रासह स्नान करावें. अशा स्नानाला कांहीं ग्रंथकारांनी मुक्ति-
स्ञान असे म्हटलें आहे. तें मक्तिखान जर केलें नाही, तर सुतकीपणा जात नाही.
अहणाच्या खानाला मंत्राची जरूर नसते. सवाष्मींनीं गळ्याखाडून सान करावें.
शष्टांच्या बायका ग्रहणांत डोक्यावरून स्नान करतात. सोयर अथवा सुतक यांमध्ये
ग्रहणाबद्दल-स्नान, दान, श्राद्ध वगैरे अवश्य करावीत. नेमित्तिक खान करण्याचा जर
प्रसंग आला, आणि बायको जर विटाळशी असली, तर भांड्यांत पाणी घेऊन, त्याने
स्नान करून व्रत करावें. वस्त्र पिळूं नये व दुसरें नेस. नये. तीन दिवस किंवा एक
दिवस उपास करून अ्रहणाचीं स्नानदानादि कर्मे केलीं असतां मोठें फळ मिळतें.
एकच दिवस जर उपास करणें असेल, तर तो अहणाच्या आदल्या दिवशी करावा असे
कोणी ग्रंथकार म्हणतात व कोणी ग्रंथकार ग्रहणासंबरेधाचा उपास अहोरात्र करावा असंही
म्हणतात. मुलगे असलेल्या व ग्रहस्थाश्रमी अशांनी ग्रहण,सक्रांति वगैरे दिवशीं उपास करू
नये. पुत्रवान् या शब्दाचा अर्थ कांहीं ग्रंथकार कन्यावान् असा करून, तदांनींही उपास
करूं नये असें म्हणतात, ग्रहणांत देव आणि पितर यांचें तर्पण करण्यास कांहीं ग्रेथ
कारांना सांगितलें आहे. “सर्व वर्णांना राहुदर्गनाचें सुतक आहे? म्हणून, ग्रहणकालांत
स्पर झालेलीं वस्त्रादिके पाण्यानें घुऊन झुद्ध करावींत. ग! इ, भूमि, सोनें, धान्य वगेरेंचे
जर ग्रहणांत दान केलें, तर त्याचें महाफळ आहे. तप आणि विद्या या दोहनीं युक्त
असणारा जो ब्राह्मण, तो दानपात्र होय. सत्पात्री दानाचे मोठें पुण्य आहे, 'चंद्रसूर्याच्या अहणांत सर्व पाणी गंगेप्रमाणें, सर्व व्राह्मण व्यासांसारखे आणि सव दाने
भूमिदानासारखीं' असें जें वचन आहे, तें सामान्य पुण्याच्या अभिप्रायाचें आहे;
म्हणून 'ब्राह्षण नसलेल्याला दिलेल्या दानावें फळ सम, त्राह्मणब्रवाला दिलेल्याचें
दुप्पट फल, श्रोत्रियाला दिल्याचे लक्षपट फळ आणि सत्पात्राला दिल्याच अनंत फल
असें कमी अधिक फळ सांगितलें आहे. संस्कार वगेरे ज्याचे झाळेळे नाहींत असा.
फक्त जातीने जो ब्राह्षण त्याला अत्राह्मण म्हणावें. अशाला दान केलें असतां, वर
जें सांगितलें तैच फळ मिळतें. गर्भाघानादि संस्कार झाळेला पण वेदाव्ययन, वेदा-

प्रथमपरिच्छेद्: "१"
व्यापन, इत्यादिकांनीं रद्दित, असा जो तो नांवाचा ब्राह्मण, त्याला त्राह्मणथ्लुव म्हणतात
अशाला दान केलें असतां दप्परट फळ मिळते. वेदाध्ययनादिकांनीं जो युक्त त्याला
श्रोत्नीय म्हणतात: अशयाला दान केलें असतां हजारपट फळ मिळते. विद्या, सदाचरण
वगैरेंनी जो युक्त तो सत्पात्र; अशाला दान केळें असतां अगणितपट फळ मिळते.
याप्रमाणें वरच्या घाक्याचा अर्थ जाणावा. ग्रहणांतले श्राद्ध करायचे ते आमाना'च
अथवा हिरण्यरूपी करावें. श्रीमंतानें पक्कानें करून करावें. सूर्यग्रहणांत तीर्थयाचांगश्राद्वाप्रमाणें ज्यांत तूप मुख्य आहे अक्या अन्नाने श्राद्ध करावे, ग्रहण त श्रादाला
जेवणारा महादोषी होतो. श्रीमन्तानें ग्रहणांत तुलादानादिक करावें. चंद्र आणि
सूर्य यांच्या गरहणांत तीर्थाचे ठिकाणीं महापर्वकाळीं मंत्राची जर दोक्षा घेण असेल
तर महिना, नक्षत्र वगेरे शोधण्याची जरूरी नाहीं. मंत्रदीक्षा घेण्याचा प्रकार तचग्रथात
पाहाचा. दौक्षा शब्दांत उपदेशाचा अन्तर्भाव होतो. युगायुगांत दीक्षा होते आणि
कलियुगांत उपदेश होतो. मंत्र घेण्याच्या कार्म सूयंग्रहण'च मुख्य आहे, चंद्रग्रहणांत
जर मंत्र घेतला. तर दारिद्यादिक दोष प्रास होतात अस कोणा सागतात, आधा
उपास करून, चंद्रसूर्याच्या ग्रहणांत स्नान करावें; आणि स्पशक्ालापासून माक्षकाला-
पर्यंत एकाग्रचित्ताने मंत्राचा जप करावा, मग जपाचा दशांश हाम करावा, आण
नंतर होमाचा दद्यांश तर्पण करावें. होम करण्याच सामथ्ये नसल्यास, हामसख्यच्या
चौपट जप करावा,? मूलमंत्राचा जप करून, त्याच्या शोबटी द्वितीया विभक्त्यत असा
मंञदेवतेच्या नांवाचा उच्चार करून, 'अमुकदेवतां तपंयांसे नसः” असे माठ्याने
हणावे. यवादियक्त अक्या पाण्याच्या ओजळीनीं होमाच्या दशाशाने तपण कराव.
याप्रमाणें 'नमः? पर्यंत संपूर्ण मूलमंत्राचा उर््चार करून, असुक दवता मी अभिषेक
करतों असें म्हणून तर्पणाच्या पाण्यानें आपल्या स्वतःच्या मस्तकावर झामपरक करावा
याप्रमाणें तर्षणाच्या द्शांशानें मार्जन करावें व तपंणाच्या दशाशाने त्राह्मणभाजन
घालावे. याप्रमार्णे--जप, होम, तर्षण, मार्जन आणि ब्राह्मणभोजन हे पांच प्रकाराच्या
रूपाचें परश्वरणच होय, तर्षण वेगैरें करणें जर अशक्य असेल, तर त्या त्या सख्याच्या
चवौपट जप करावा. दा जो पुरश्नरणाचा प्रकार सांगितला, ता ग्राससहित उदय अथवा
अस्त पावणाऱ्या ग्रहणांत होत नाहीं, परश्वरणासबधान जो उपास करावयाचा, तो
पुत्रवान् आणि ग्रहस्थाश्रमी यांनीही करावा. पुरश्चरण करणाऱ्याच्या नित्य नेमित्तिक
स्थानदानादिकांचा जर लोप होईल, तर दोष सांगितला असल्यान स्थानदाना!दक
कर्मे मुलगा, बायको वगैरे प्रतिनिधींकडून करवावी
५५ अत्रेत्थामितिकतेव्यता स्पर्शकालात्पूवेसतात्वा असुकगोजा परकर माहराडु-
प्रस्तेदिवाकेरेनिशशाकरेवा असुकदेवतायाअसुकमन्त्रासादेकामोग्रासादठा क्तपर्यन्तमसुकमन्त्रस्यजपरूपंपुरश्वरणकरिष्ये इतिसंकल्पं 'च कुृत्वाडडसनबन्यन्यासादिक च स्पशोत्प्रवमेवविधायस्पद्यांदिमाक्षपयेन्तंसूळसन्त्रजपकयात
तत:परदिनेस्तानादिनित्यकुतंविधाय असुकमन्त्रस्यकृततद्य्रहणकालकासुकसख्याकपुरश्वरणजपसाडूताथेतद्दां राहीमतदद्शांशातपणतद्दशशांदामाजनत ह शा-

"५६ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरातह
शाजाहाणभोजनानिकरिष्येइतिसंकल्प्य होमादिकंतत्तच्वतुछेणद्विळणान्यतरजपंवाऊु्यात ग्रहणकाले'चतत्प्ररितःपुत्रादिरएकरासणो ५सुकगानजस्यामुकग्रहेणस्पदास्तानजानितश्रयः प्राप्त्यथे स्पश्शस्रानंकरिष्येइत्यादिसंकल्पपूवकतद(यसञःनदानादिककु्यात पुरश्वरणमकुव्छ्रिरिपिछरूपादष्टःस्वस्वष्टदवतामन्त्रजपा-
गायत्रीजपश्र्वावश्यंत्रहणेकार्या पन्यामन्वर्मालिन्यम प्रहणकाळेदयनकृत रागा
सूत्रदारित्ये पुरीषेकुमिमेथुनग्रामसकरो ५भ्यजुकुष्टींभोजननरकड़ात पूवेपक्कमच्"
ग्रहणात्तरंत्याज्यम' एवंत्रहणकालस्थितजळपानपादकृच्ल्या भेधानाज्जळमाप
त्याज्यस॒ काजिकंतकंघृततेळपाचितमच्नेक्षीरंचपूंवेसिद्धंग्रहणो त्तर त्राह्मम् घृते-
संघिते गोरसेषुग्रहणकालळेकुशान्तरायंकुयात ।
ग्रहणांत मंत्रग्रहण करण्याविषयींचा विधि---स्पर्शकालाच्या आधी स्नान
केल्यावर “अमुक गोत्रो5
मुकरामाहे राहग्रस्ते दिवाकरे निशाकरे वा अमुकदेवताया असुकमल!साद्धकामा
ग्रासादेमुक्तिपर्यन्त अमुक मंत्रस्य जपरूपं पुरश्चरण करिष्ये, असा सकल्प करावा
आणि आसनविधि, न्यास वगेरे स्प्षांच्या पूर्वी करावींत. मूलमंचराचा जप, स्पशांपासून
आरंभ करून मोंक्षापयंत जपावा. नंतर दुसऱ्या दिवशीं स्नानादिक नित्यकम करून
असुकमंत्रस्य कतैतद्ग्रहणकालिकामुकसंख्याकपुरश्वरणजपसांगताथतद्दशाराहास तईशांदातर्षण तद्वाशांशमार्जन तहशांशत्राह्मणभोजनादिकरिष्ये) अशा संकल्पानतर हासा-
दिक कृत्यें करावींत, अथवा होमादिकांच्या चौपट किंवा दुप्पट जप करावा. पुरश्वरण करणाऱ्याने. आपल्या पुत्रादिकांना आपल्या सखानादेक किया करण्याचा आजा
केल्यावर, पुत्रादिकांनीं, 'अमुकरमणो5मुकगोत्रस्यासुकसरहणस्पशस्षानर्जानश्रेयःमाप्त्यथ
स्पर्शास्था ने करिष्ये असा संकल्प करून, त्याचीं खानादिक झत्ये करावींत,. पुरथ्षरण
जे कोणी न करतील त्यांनींही गुरूने सांगितलेल्या मंत्राचा, आपापल्या इष्टदेवतेच्या
मंत्राचा आणि गायत्रीमंत्राचा जप, गरहणांत अवश्य करावा, नाहींतर मत्र मलिन
होतो. अहणांत जर झोंप घेतली तर रोग, मूत्रोत्सर्ग केला तर दारिद्य, शौचाला गेल्यास
कुमिजन्म, सेथुन केळे असतां गांवडुकराचा जन्म, अभ्यग केल्यास कोड आणि
जेवण केल्यास नरकप्राति-अशीं फळें सांगितली आहेत. ग्रहणाच्या पूर्वी शिजवलेले
अन्न ग्रहण सुटल्यावर टाकून द्यावे. अहणांतळे पाणी प्यायळ तर पादकुच्छूप्रायादवत्त
सांगितळें आहे, म्हणून तें पाणी टाकून द्यावे, कांजी, ताक; तूप व तेल यांत तळठेले पदार्थ व दूघ या वस्तु ग्रहणाच्या आधी तयार केलेल्या असल्यास, गरहणानतर
घ्याव्या. तूप, लोणचीं व दूध यांत ग्रहणाच्या वेळीं दम घालावेत
०५६अथवेधवि'चारः सूयेग्रहेग्रहणप्रहरादवाक्यामच तुष्टयंचेधः 'चन्डग्रहेतुप्रहरअयस तथा *चदिनप्रथमप्रहरेसयंत्रहेपूर्वरातिप्रहरचतुष्ट्येनभोक्तव्यस् दवतीये
यासेग्रहणेरात्रिद्वितीययामादोनभो क्तव्यम् एवरातरिप्रथसप्रहरचन्बश्रहांदनाददतीय
यामादोनभुक्ीत राविद्वितीययामादोग्रहणे दिन तृतीययामादोनशख्ीत बालवृद्धा-
तुरविषयेतुसाधंप्रहरात्मकोसुहूतत्रयात्मकोवावेधः शक्तस्यवेधकाळे भोजनोत्रि-

प्रथमपरिच्छेद १ १२ ९७
रदेनमुपो षणंप्रा यश्वित्तम् गरहणकाले भोजनेप्रा जापत्यंपा य्वि त्तस 'वन्डस्यग्रस्तो-
चयतुयासच तुष्टयवधात्तत्पूबेदिवानभञत केचित्तचन्दप्णमण्डलभ्रासेयामचतुष्टयवधरकद्शय्रासयामत्रयामेत्याहूः प्रस्तास्तेतु भ्रस्तावेवास्तमानंतुरवीन्दू
प्राध्रुतायादे । परेद्युरुद्यसरात्वाशुद्धोभ्यवहरेचर:॥१]| अत्रसात्वा आुद्धइत्यक्त्वा
गुद्धसण्डलदडानकालकसरानात्पूवसदा द्वप्नातेपादनाज्जलाहरणपाकादिकठाळ
बिम्बांद्यकालकरनानात्पवेकार्यमितिभाति सूयप्रस्तास्तादी पत्रवदगहिणउपवासनषेधात्तनषण्सुहूता त्मकवंधंत्यक्त्वाग्रहणात्पूवेनभोक्त्व्यासितिकेचित पुत्रवदुग्रहेणामापेतत्रोपवासएवकायंइतिमाधवमतमसेवतुशिष्टाचारानसृतयक्तम् सर्यभ्रस्तास्त्चद्गग्रस्तांदयेचाहिताभिनान्वाधानावधायजलळेनन्रतंका्ये नतुभोजनम्
चन्बग्रस्तास्तउत्तरांदेनेसंव्याहोमादोनदोषः तत्नाल्पकालनशाख्तोसुक्तिनिश्र्वयेसुक्त्यनन्तरस्तात्वाहांमादिककतंव्यस् चिरकालंनमक्तोहोसकाळातिक्रमप्रस
हुनदुग्रस्तांद्यइवग्रहणमध्य एवसंव्याहोमचळकुत्वाशाख्तोमाक्तिकालेसत्रात्वानह्ा-
यज्ञा[देनित्यकमं कतव्यासितिभाति दर्दभ्रहणनिमित्तकश्राद्धेनवदशश्राद्धसंका-
न्तिश्राद्धानां प्रसज्ुसिस्धिभवति ग्रहणा दतषपित्रादेवा्षिकश्रादधप्रात्तोसतिसंभवेक्षे -
नकार्येस् बाह्मणादयळाभेनासंभवेतुआमंनहेश्नाबाकार्यम ।
ग्रहणवे धविचार£--मग्रहणाच्या प्रहराच्या आधीं सूर्यग्रहणाचा वेध चार प्रहर
असतो. दिवसाच्या पहिल्या प्रहरांत जर सूर्यग्रहण असेल,
सर आदल्या दिवसाच्या रात्रीच्या चार प्रहरांत जेवू नये. ग्रहण जर दुसऱ्या प्रहरांत
असेल, तर आदल्या रात्रीच्या दुसऱ्या प्रहरापासून जेवण वज्ये. त्याचप्रमाणें चंद्रग्रहण
जर पहिल्या प्रहरांत असेल, तर दिवसाच्या दुसऱ्या प्रहरापासून भोजन वर्ज्य करावें.
हेंच ग्रहण जर रात्रीच्या दुसऱ्या प्रहरीं असेल, तर दिवसाच्या तिसऱ्या प्रहरापासून
जेवणाचा त्याग करावा, बाल, वृद्ध व रोंगी यांच्यासंबधानें दीड प्रहर किंवा तीन
'मुहूत म्हणजे सहा घटका समजावा. सराक्तानें जर वेघांत जेवण केलें तर त्यानें तीन
दिवसांच्या उपासाचे प्रायश्चित करावें. ग्रहणांत जेवण केल्यास प्राजापत्य-प्रायाश्रित्त
करावे. ग्रहण लागलें असतांना जर चंद्रोदय होईल, तर चार प्रहर वेध असतो, म्हणून
भादल्या दिवशीं जेवू नये. खग्नास चंद्रम्रहण असल्यास चार प्रहर वेध आणि एकदेशय़रास असल्यास तीन प्रहर धेघ असतो असें कांही ग्रंथकार म्हणतात. चंद्रग्रहण
खग्रास असतांच जर चंद्रास्त होईल, तर 'ग्रहण असून जर चंद्र व सूर्य हे अस्त
पावतील, तर दुसर्या दिवशीं उदयाच्या वेळीं स्नान करून, शुद्ध होऊन मनुष्याने
व्यवहार करावा? असे वचन आहे. येथे स्नान करून शुद्ध व्हावे, असे म्हटलें आहे
यावरून, शुद्ध मंडळाच्या दर्शनाच्या वेळीं जे स्वान करायचे, त्याच्या आधीं शुद्धि
नाहीं असें सांगितलें आहे, म्हणून पाणी आणणें, सेपाक करणें वगेरे जे करणें तें,
शुद्ध बिंबाचा उदय झाल्यावर जे स्नान करायचे त्याच्या आर्धी करूं नये असे मला
चाटते. सूर्यग्रइण जर ग्रस्तास्त होईल केवा मरस्तोदित होईल तर पुत्रवान् अशा ग्र्हस्थाश्रमी
माणसाला उपासाचा निषेध सांगितला आहे; यास्तव त्यानें सहा मुहूतीचा वेध

-प्ट्ट धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
टाकून, गहणाच्या पूवी जेवावे असें कोणी म्हणतात. पुचवानू अशा ग्ह्स्थानेंही
ग्रहणांत उपास करावा, असे जे माधवाचे मत, तें रिष्टाचाराला अनुसरून असल्याने, योग्य दिसतं. सूर्यग्रहण जर ग्रस्तावस्थेत अस्त पावेल; आणि चंद्रग्रहण जर
लागलेलेंच उदयाला येईल, तर अभिहोत्र्यानें अन्वाधान करून, पाण्यानें ग्रत करावे
आणि जेवू नये. चंद्रमहण जरी अरस्तास्त असलें तरी दुसर्या दिवशीं संघ्या, होम
वगेरे करण्यांत दोष नाहीं. ग्रहण थोड्याच वेळांत सुटेल असा जर रास्त्राधार
कळला, तर तें सुटण्याच्या वेळेनंतर स्नान करून होमादिक कृत्यें करावींत, फार
बेळानं सटणारें असल्यास होमकाळाची वेळ निघन जाते म्हणून, ग्रहण लागलेलंच
बिंब उदय पावण्याच्याप्रमाणेंच, ग्रस्त स्थितींत अस्त पावलेल्या ग्रहणांतही सध्या,
होम वगेरे करून, शास्त्रीय रीत्या ग्रहण सुटण्याचा जो काळ ठरेल त्या काळी स्नान
करून, ब्रह्मयज्ञादि नित्य कम करावें असें मला वाटतं, दरशश्राद्ध व सक्रातश्राड,
यांची प्रसंगसिद्धि अमावास्येच्या दिवशीं प्रहणनिमित्तक श्राद्ध केल्याने हात, मह”
णाच्या दिवशीं जर पित्रादिक वार्षिक श्राद्ध आठें, तर शक्य असल्यास तें अन्नानेंच
करावें. ब्राह्मणादिक न मिळाल्यास, ते आमान्नाचें किंवा हिरण्यद्वारा करावें.
५७स्वजन्मराशेस्तृतीयषठ्ठेकादशददामराशिस्थितंत्रहणंशुभप्रद्म् दितीयसप्तमनवपश्चवमस्थानपुमध्यमम् जन्मचतुर्थाषरमद्वाददाराशिस्थितमानेष्टप्रद्स् यस्यजन्मराशोजन्मनक्षत्रिवाचहणं तस्यविदोषतो 5्निष्टप्रदं तेनगगांद्युक्ताशा]न्तः
काया अथवा बिम्बदानंकायस तद्धथा 'चन्बग्रहेरजतम्यंचन्दाबेम्सुवणमय
नागबिम्बंचकृत्वा सूयग्रहसोवणसूर्यबिम्बेनागाबिम्बंचकृत्वाघृतपूणतास्रपाचेका-
स्यपात्रिवानिधायतिळवसख्रदाक्षिणासाहित्यंसंपाद्य सममजन्मराशिजन्मनद्षत्रस्थि-
तामकम्रहणसचेतसवानिष्टप्रशान्तिपबर्कएकाददास्थान स्थतम्रहणस[चतशुभफलावाप्तथोबिम्बदाने कारष्येडतिसंकल्प्य सूयचन्दंराहुप्च'व्यात्वानमस्कृत्य ।
तमोमयमहाभीमसोससयेविमदंन | हमताराप्रदाननमसदयान्तप्रदाभव १व्धु-
तुद्नमस्तभ्यंसिंहिकानन्दनाच्युत । दानेनानेननागस्य रक्षर्मांवेधजाझूयात २
इतिसन्त्रमच्चाय इदेसावणराहरांनिस्नेनाग सोवणे रविनिम्बे राजतंचन्द्राधिम्भटा
घतपणकांस्यपात्रनिहित॑ यथा क्तितिळवसखदक्षिणास!हेतं भ्रहणसचता।रष्ट
विनाशाथ छझुभफलप्राप्त्यथेचतुभ्यमहंसंप्रदहेडतिदानवाक्येनपूजेतजाह्मणाय
दृद्यात एवंच तु्थाद्यनिष्टस्थानेष्वापिदानंकार्यमातिभाति यस्यजन्मराश्याादे
ग्रहणंतेन राहुग्रस्तरवीन्दुनिम्बंनाचळाकनीयस् इतरजनेरपिपटजर्लाद्व्यवधाने
नेवम्रस्तबिम्बंद्ष्टव्य नसाक्षात मडुलकार्यषपूणभ्रासे 'वन्द्रभ्रदेद्वादश्यादितूताया
न्ताद्नसप्तकंवज्यस् सू्यपूर्णभ्रासेंएकादश्यादिच तुथ्येन्तांदेना]नेवज्याने खण्ड”
अहणेत 'वततुदई्यादिद्नत्रयंवज्यम् ज्यातिनिबन्धषुप्रासपादतारतम्येन दिना-
धिक्यानत्वंतारतम्येनयोजतम म्रस्तास्तपवारदेनत्रयंवज्यम् प्रस्तीद्येपरेद्नत्रय
वज्येस भ्रहणनक्षत्रंषण्मासंपूर्णग्रासेवज्येम् पादाद्ग्रासेसाधमासादितारतम्येन

प्रथमपरिच्छेद: "१९
योज्यस् पूर्वसंकल्पितस्यजव्यस्यग्रहणो त्तर दानेतद्हिणणंदेयं भवति इतिग्रहणनिणयोदेदाः
ग्रहणशुभाशुभनि्णयः-- स्वत च्या जन्मराशीपासून-तिसऱ्या, सहाव्या, अकरा-.
व्या आणि दहाव्या राशीवर झालेले ग्रहण झुभकारक.
होय. दसऱ्या, सातव्या, नवव्या आणि पांचव्या-्यांवर झाळेल मध्यम होय, जन्म अथवा
तनुस्थान, चौथे स्थान, आठवे स्थान आणि दहावे स्थान-या राशीवर झालल अशुभ
फलाप्वें होय. ज्याच्या जन्मराशीवर अथवा जन्मनक्षत्रावर ग्रहण हाते, प्याला तं
विशेष हानिकारक असते, म्हणून त्यानें गर्गादिकांनीं सांगितलेली शान्त करावी,
अथवा बिंबदान करावें. बिंबदाना'चा प्रकार असाः- चद्रग्रहण असल्यास रुप्याच चट्रनिंब व सोन्याचेंचच नागबिंब आणि सूर्यग्रहण असल्यास, सोन्याचे सूयाबेब व सन्याचच
[]गांबेंब करून. तें तुपाने भरलेल्या तांब्याच्या भाड्यात किंवा काश्याच्या भाड्यात
ठेवून-तीळ, वस्त्र, दक्षिणा वगेरे साहित्य तयार करून "ममजन्मराशिजन्मनक्षत्र
स्थितामुकग्रहणसून्वित सर्वानिष्टप्रशान्तिपूवक॑ एकादशस्थानस्थितग्रहणसूचचित शुभ
फलाबासये बिंबदान करिष्ये' असा संकल्प करून, चंद्र, सूर्य व राहू यांचें व्यान
करून त्यांना नमस्कार करावा, आणि नेतर “तमोमय महाभीम सोमसूर्यविमद्न |.
हेमताराप्रदानेन ममशान्तिप्रदोमव । विधुंतुद नमस्तुभ्ये सिंहिकानंदनाच्युत । दाने-
नानेन नागस्य रक्ष मां वेधजाद्धयात् ।|*' असा मंत्र उच्चारून, इद सोवरणे राहुबिंब
गं सोवर्ण रविबिंबं राजतं चंद्रबिंबे वा घतपूरणकांस्यपार्त्रानहित यथाराक्ति ।तलवस्त्रदक्षिणासहितं म्रहणसूनचितारिष्टविनाशाथ शुभफलप्राप्त्यथे च तुभ्यमह सप्नदद । "् या
दान देण्याच्या वाक्याने, आधीं पूजा केलेल्या ब्राह्मणाला त्याचें दान द्यावें. ( बिंब
म्हणजे प्रतिमा ). यालाच अनुसरून चोथ्या वगैरे अनिष्ट स्थानीं जरी ग्रहण झाळ
तरी दान करावें असं मला वाटतें, ज्याच्या जन्मराद्यादकांत अहण हाते त्यान
सूयीबिंब अथवा चंद्राबिंब यांचें अवलोकन करूं नये. इतरांनीं देखीळ वस्त्र, पाणी.
वगेरंतनच बिंब पाहावें. नुसत्या दर्टानें पाहूं नये. खग्रास चंद्रग्रहण असल्यास,
द्वाद्शीपासून ततीयेपयेत सात दिवस कोण'वेही मगलकार्य करू नर्ये, खग्रास सूर्यग्रहण
असल्यास एकादशीपासून चतुथींअखेरपर्यंतचे दिवस ( मंगलकायासाठाी ) वज्ये
करावेत. खंडग्रहण असल्यास चतुर्दश्यादे तीन दिवस ( मंगलकार्यांथ ) वज्य
करावेत. प्रासाचे चरण जसे कमी अधिक होतील त्या मानाने दिवसाचा लमाण
कमीजास्ती योजावे असें ज्योतिषऱरथांत सांगितले आहे, ग्हणाच्याच [स्थितीत जर.
अस्त होत असेल, तर आधींचे तीन दिवस टाकावेत, ग्रहण लागलेल्या अवस्थतच
जर उदय होईल, तर पढचे तीन दिवस सोडावेत. अगदीं खम्नास असल्यास पुढच
सहा महिनेपर्यंत, ज्या नक्षत्रावर महण झाल असेल त॑ नक्षच वज्य कराव, थोडा
प्रास (पादादे) असल्यास दौड मांहना वगेरे प्रमाणाने वज्य कराचे, पूर्वी दान कर- .
ण्याचा संकल्प केलेल्या द्रव्याचे दान जर ग्रहणांत केळे तर द्विगुणित होत. याप्रमाण .
. येथें प्रहणंनिर्णयांचा एकतिसावा उद्देश संपला

६० धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
७५८ समदराननिणयः समदेपोणमास्यमावास्यादिपवंसुस्तायात भूखभास"
दिवेश्नानंवजयत् । अश्वत्थसागरासव्यानस्पशोस्तुकदा'चन । अश्वत्थमन्द्वा-
रेचसागरंपर्वाणिस्पृदात १ नकाळनियमःसेताससुमस्तानकमाणे | समदरभानमयोगोन्यत्रज्ञेयः इति घमेसिन्धुसारेससदरस्नानाहेश: ३२
समुद्रस्नाननिणेयः---पौ्णमा,अमावास्या वगेरे पर्वाच्या दिवशी समद्रस्नान कराव
गुरुवारी व मंगळवारी समुद्रस्नान करूं नये. त्या वासा!
थिपळ व समद्र यांची सेवा कराची पण त्यांना स्पर्श करू नये. पिंपळाला शा! नवारी
स्पर्धा करावा आणि समुद्राला पर्वकाळीं करावा, सेतुबंधाच्या ठिकाणीं समुद्रस्नाना
विषयीं कोणचाही निर्बन्ध नाही. समुद्रस्नानाचा निर्णय इत्र ग्रेथांत सांगितला आई.
याप्रमाणें येथे समुद्रस्नाननिणयाचा बत्तीसावा उद्देश संपला
५९ तिथिविशोषेनक्षत्राविशेषेवारादौ'चविधिनिषेधाः । सधम्यांनस्परदीतिळं-
दीलवसख्रनंधारयेत । न'चाप्यामलकेः सतञमानंनकुयांत्कलहंनरः १ सप्तम्यांनवकु-
बींततास्रपात्रेणभोजनम् | नन्दातिरथिष्वभ्यंगावज्यः रिक्तासुक्षारंवज्यमज या-
ससांसंज्यूडाचेवेज्यंम् पूर्णासुखीवज्या रविवारे5भ्यडे भाोमवारेक्षारबुध या[षववचज्या चित्राहस्तश्नवणेषुतेलंवज्ये म् [व ्शाखप्रातिपत्सुक्षारंवज्यस् मघाकुा त्त”
काच्युत्तरासुखीनसेव्या तिळ भक्षणंतिळतपणंवचसप्तम्यांन नारीकलमष्टम्यामला-
बनवम्यांपटालंद्रम्यांनिष्पावमेकाद््श्यांमस्रंदादश्यांवातारकत्रयादर्यावज्येम। पोर्णेमा दरदांसक्रान्तिप्चतुद्श्यष्टर्माुच|नरश्वण्डाळयोनास्यात्तेलल्लामांससेवनात् । पार्णिमादज्ञसंक्रान्ति द्वादशी पुश्राद्धांदिनेच्चवखंनपीडयत् राञी मदेंगासयमदकंपचनाहरेत गोसूतरप्रदोषकाळेनगह्मायात् असा!दूपवस्ववश्यं शान्त्यथातठहोमीसयत् आत्मरक्षणायदानादेकंचकुयात् पवसुनाधायीत शचाचसनजहवाच्वयादिसेवीस्यात प्रातिपद्दशेषष्टीनवमोतिथिपुश्राद्धादूनंजन्मादनन्रतचापवासेचरविवारेमध्याहूस्नतससयेच काष्ठेनदन्तचावनंवज्यस् । अलाभेद्न्तका-
छोनांनि्षिद्धोषिदिनतथा । अपांद्वादरशगण्दूषेः पत्नेवाशोधयन्मुखस १ अन्न
सर्ववनिषेधेषुतिथ्यादिकंतत्काळव्यापित्राह्मम् इतिधरमसिन्धुसारेतिथ्या दोविचि-
निषेधसंग्रही ददेशस्रयस्त्रिशत्तमः ३३
तिथि, नक्षत्रे आणि वार यांचा विधिनिषेधः---संतमीला तेलाला स्पद्
करूं नये, काळें वस्त्र
वापरूं नये, आंवळकाठीच्या काढ्याने स्वान करू नये, भांडण करू नये व तांब्याच्या
भांड्यांत जेव नये, प्रतिपदा, षष्टी आणि एकादशी या दिवशीं तेलाभ्यंग करूं नये
चतुर्थी, नवमी व चतुर्दशी या तिथींवर क्षीर करू नये. ( क्षेर म्हणजे हजामत.)
तृतीया, अष्टमी व जयोदशी या तिथींवर श्रूद्रादिकांनी मांस खाऊं नये. पंचमी
दरामी व पोर्णिमा या तिथींवर स्त्रीसग करू नये, भादित्यवारी तलाभ्यंग, मगळवारी
हजामत (स्मधु) आणि बुधवारी स्त्रीसग; हीं वज्ये करावींत. चित्रा, हस्त व श्रवण या
नक्षत्रांवर तेळ वर्ज्य करावें. विश्याखा व प्रतिपदा यांवर क्षोर वज्यं आहे, मघा, कृन्तिका

प्रथमपरिच्छेद: द्र
आणि तीन उत्तरा यांवर स्त्रीसभोग करूं नये. ससतमीला तीळ खाणें व तिळांनीं
पेण करणें, अष्टमीला नारळ, नवमीला भोपळा, दरामीला पडवळ, एकादशीला
निष्पाव म्हणजे पावटा, पांढरा पावटा, चवळी, काळे वाल व घेवडा, द्वादशीला
मसुरा, चयोदशीला वांगीं हीं वर्ज्य करावींत. पोर्णिमा, अमावास्या, संक्रान्ति, चतुदेंशी
आणि अष्टमी या तिथींवर तेल, स्त्रीसंग आणि मांससेवन;, हो केल्यास चांडाळाचा
जन्म येतो. पोर्णिमा, अमावास्या, संक्रान्ति, द्वादशी व श्राद्धाची तिथे यांवर वस्त्र
पिळ नये. रात्रीं माती, शेण व पाणी हीं आणू. नयेत, प्रदोषकाळीं गोमूल घेऊ नये
अमावास्थयादि पवोवर शान्तीसाठीं तिळाचा होम अवद्य करावा, स्वतःच्या रक्षणा-
रितां दानादि कर्म करावीत, पर्वाचे दिवशीं शिक्षणाला सुटी व्यावी व शोच, आचमन
आणि ब्रह्मचर्ये यांचें सेवन करावें, प्रतिपदा, अमावास्या, षष्ठी, नवमी, श्राद्धदिन,
जन्मदिवस, त्रतादिन, उपासाचा दिवस, रविवार व मध्याहूसमय या काळीं काटक्यांनी
दांत घांसूं नयेत, दांत घांसण्याच्या काड्या ज्या दिवशीं मिळणार नाहींत त्या दिवशी
आणि निषिद्ध दिवशीं पाण्याच्या बारा चुळा करून किंवा झाडाच्या पानांनीं तोंड
घुवावें. या सर्व निषरेघांत जीं तिथिवारनक्षत्रादे घेणे तीं सर्व तत्कालव्यापी अशीं जीं
असतील तींच व्यावींत, याप्रमाणें येथे तिथि, वार व नक्षत्रे यांच्या निर्णयाचा तेहे
तिसावा उद्देश संपला,
६० सोमांसाधमद्याख्रज्ञाःसाधियो$नळसाबुधाः | छृतकाया:प्राहॉनेंबन्थस्त
दथ्थनायमद्यमः १ येपुनमन्द्मतयो5उ्लसा अज्ञाश्रवानेणयम् । धमवादता मंच्छन्तिराचितस्तद्पक्षया २ निबन्योयंधमसिन्धुसारनासासुवोधनः । असुना पीय.
तांश्री मादवं्ठळोभक्तवत्सलः ३ सवतरमूलव'चनानाहज्ञयानताद्वचाराश्व | कास्तु-
भनिणयासेन्धुश्रीसाधबकृतनिबन्धभ्यः ४ प्रेम्णासाद्विप्रन्यःशब्दाथतःसदोषाप|
सशोध्पवापिहरिणासुदाममनिसतुषप्रथुकमृष्टिरिव "५५ इतिश्रीमदनन्तोपाध्या-
यस्ूनकाश्यीनाथोपाध्यायावरावतेधमासन्धुसार प्रथमपारच्छंदःसमाप्तः (|
ग्रंथप्रयोजन---मीमांसा व धर्मशास्त्र जाणणारे, बुद्धिवान् आणि ज्यांना आळस
नाहींत असे जे पण्डित, ते पूवीचे ग्रंथ पाहून प्रास कार्ये करीत .
असतातच; म्हणून त्यांच्यासाठी मीं हा उद्योग केळेला नाहो, बुद्धाने, आळशी व
अडाणी असून जे धर्माबद्दलचा निर्णय समजण्याची इच्छा करतात, त्यांच्यासाठी मी.
हा “घर्मीसिन्धसार' नांवाचा अंथ लिहिला आहे. भक्तवत्सल असा श्रीमाद्रडल या
ग्रेथानें संतुष्ट होवो. या ग्रंथांत दिलेलीं सारीं मूळचा वचने व त्यांबददल्चा [वचार
जर समजन घ्यायचा असेल, तर--कोस्तुभ, निणयसिन्थु आणि श्रीमाधव यांचे अथ
पाहावेत, हा माझा ग्रंथ-शाब्द व त्यांचे अथ-या बाबतींत जरी सदोष असला; तरा
सजनांनीं याचा प्रेमपूर्वक स्वीकार करून, त्याचें संशोधन करावें. कोंड्यानें भरलेले
सदाम्याचे पोहे श्रीकृष्णाने निवडून घेऊन जसे स्वीकारले, त्याचप्रमाणे सज्जनांनी
माझ्या ग्रंथाचा स्वीकार करावा, याप्रमाणे अनंतोषाध्यायांचे पुन काशीनाथापाध्याय
यांनीं रचिळेला जो 'धर्गसिन्धसार? नांवाचा ग्रेथ, त्याचा पहिला परिच्छेद येथें संपला,

र धर्मेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
अन्न न्यूनत्वं सूयोदयात्मादूसमाप्तिमत्वम् समत्वेसूर्यीदयसमकालिकसमाप्तिमत्वम्
षष्टिघटिकारूपम् । आधिक्यं सूर्योदयोत्तरंसत्वम्
२१ अथ वेष्णवानां शुद्धेकाद्शीभेदः ( धमोब्धिनिणेयः)
दरमी एकादशी हादशी
घ.| प. | घ..प.| घ.प.।| इयसनभयाध्क्यवताशुद्धा वष्णबःस्मातशुद्धन्यूनान्यू श्वकाद्श्यवोपांच्या ।
नद्वादाराका त ५९५९५९ ५९५९) हो एकादशी अनुभयांधबयवती झुद्धा आहे. या
घर्मान्धस्थसु उदाहरणीं स्मात व वैष्णव यांनीं एकादशीलान्च
घ. प. घ. प. घ. प.) इयमनुभयावधंक्यवतांझुद्धा वेष्णवं: स्मातशुद्धन्यूनास श्वेकादुष्येवोपाऱ्या ।
मद्ादाशका ५५५५५५५९६० «|. हो एकादशी अनुभयावक्यवता सुद्धा आहे
धमाब्धस्थसु | णव व स्मात यांनीं एकादशीलाच उपोषण करावं.
"य: अनेवे ष्ण”
वानांद्वादश्यामपोषणंस्सातांनांपवा ।
ही एकाददी द्रादशामात्रा धिक्यवती आुद्धा. वप्णवांना द्वादशीचे दिवशी उपोषण करावें, रमातोनी
इयसनभयाधिक्यवर्तीशुद्धा अत्रवेष्णवानां-
शुद्धन्यूना 50
धमा ट्र
दाहरणमस |४५'५
ज्ञ स्सातांनाचकादश्यासपवास: |
द्वादाशका (५५५७६० ७ ५९५९ दा एकादशा अनुनया[धवयवता शुद्धा, व"्णव
चमाब्वस्थस | चव स्मात यांना एकादशालाच उप्पाषण कराव,
इयसनुभयाधिक्यवताश्ुद्धा अत्रवेष्णवानां-
शुद्धसमासस स्मातानांच्यकादर्यामंपोबासः ।
दन दाठिका ५५५०६०) « ६०० | हो एकादशी अनुभयाधिवयवती शुद्धा. वैष्णव
ब्धिस्थखु व स्मातं यांनीं एकादशीलाच उपोषण करावें.
००-५४ अत्रवेष्णश्युद्धसमाडावे वानोंद्वादश्यामुपोषणंस्मत्तोनांपूवा ।
कद्वांदादोका ५५५९६० « ६०१ ही एकादशी हादशीमात्राधिवयवती शुद्धा. वॅ-
'धमान्धिस्थसु प्पावांनां द्वादर्शाला उपोषण करावं, स्मातांनीं पूर्वदिवशीं करावं.
दाहरणम्

प्रथमपरिच्छेदः ६३
दडमो एकादशी द्वादशी
| | इयभसेकादशीमात्राधिक्यवताझुद्धा वेष्णवे;
शुद्धाधिकान्यू परोपाष्यास्मातंग्रहस्थेः पवा ।
नद्वार्दाहाका [५५५९७६० 9 ५९५ ही एकादशी एकादशीमात्राधिक्यवती झुद्धा
धममांब्धस्थसु ।_ | वै'णवांनी दुसरीला उपोषण करावें. रमात ग्रहस्था-
दाहरणयस ७५०५, «७ २९«| १ '५४क््या श्रसा यःना पूव इदिवशा कराव
(य्य मात्रा चक्यवताशदा वष्णआुद्धाधिकास | वेःपरोपाष्यास्मातेग्रृहस्थे पूवा
मद्दादाराका |५५५९६०« १ ५९५९ हा एकादशी एकादळीमात्राधिक्यवती अुद्धा
घ्माब्धस्थस वैणवांनीं दुसरीला उपोषण करावं. स्मात गृहस्था-
दाहरणम् ।५'५| ०» (६०| १ "५४ क्षय श्रमा यांना एंव दवश! कराव
पी
इयंशुद्धाउभयाधिक्यवती अजञसवेदेष्णवेः
झ्ुद्धाधिकाधि स्मातेश्व परेवापाष्या ।
कद्वादाशका | ५५९६० १ (६९० 0 हो एकादश उभयाधिक्यवता झुद्धा, सव वष्णव
धमा व्धवस्थस व स्मात याना डसर ।दवरश]च उपोषण कराव
दाहरणय 1:७1.)
२२ अथ वेष्णवानां विद्धेकादशीभिदाः ( धमाब्धस्थानिणयः)
च तीविद्धा अत्रस्मातांनासे-
काद्श्यामंवोपवासानदवादश्यांवेष्णवानांतुरवे-
हो अनभयाधिवयवती विद्धा. रमातीनीं एकादइवेद्धन्यूनान्यू
नद्वादाऱाका
घर्माब्धिस्थस शीला उपवास करावा, द्वादशीला करूं नये. वेप्णय बुभयाधिकक््यवतीांवेद्धा अन्नस्माता-
वैवेद्धन्यूनासम नामेकादश्यासेवोपवासोनद्वादश्यां देष्णवानां-
द्वादशिका (५६ 9 ५५५५०६० ० |तावंद्धत्वाद्हादश्याउपवासः |
हाहा अनभया[धक्यवता (वद्धा, स्मातान! एका"
दळांला उपवास करावा, छादशाला करू नय. वष्णवांना हादशाला करावा
| इयंद्रादशामात्राधिक्यवतीविसद्धा अत्नस्मार्ता
नासेकादूश्यासवांपवासानदाद्यामितिमाधव
५६१ ५९ ५९८६० १ | मते हसाबिमतेतुसवःपराद्वादर्येवापोष्या के-
(वेत्तसस्छाभिःस्मार्तेः परोपोष्येत्याहुः ।
ही द्वादशी मात्राधेवयवती. !वद्धा, स्मातोना
चसोब्विस्थसु . . एकादशीला उपवास करावा, हादशोला करु नय
दाहरणम॒ .।!५«€ « ५९ « ६० १ | असं माधवा मत आहे. हेमार्द्रीच्या मतानं सवाना
| दुसर्या दिवशीं द्वादशीलाच उपवास करावा. स॒सक्ष
र्मःतोनीं दुसऱ्या दिवशी उपवास करावा असं
| | कांहो म्हणतात.
'थमान्धिस्थसु
दारहणम
कडारदादाका
'आआळातयाचातमतयातामयालवाधमकमसातसळभडमााकत हायला

६४ धमसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
दशमी एकादशी हादका
य्य र ४
| अनुभयाधिक्यवतीविद्धेयं अत्रस्मातानामे-
विस्धसमान्यू काद्श्यामेवोपवासोनद्वादड्यांचष्णवानांतावच्छ
नद्वादाशका ।|५६ १ ६० ० ५९५९ त्वादद्वादर्यासुपवासः |
डे ही अनुभयाधिक्यवती विद्धा. स्मातं(नीं एका-
न्या शीळा उपवास करावा, द्रादशींला करूं नये. वेष्ण-
| इयमनुभयाधिक्यवतीविद्धा अत्रस्मातानामे-
विद्धसमासम कादश्यासुपवासःवेष्णवानांतावद्धत्वाद्द्वादू-
धमा न्धस्थसम | ही अनभयाधिक्यवती विद्धा. स्मांतीनीं एकाददाहरणसन |५५७| ० |५४| ० ॥५९| « | झोला उपवास करावा. वे'णव:नीं द्वादशीला करावा.
कादइ्यपोष्यानद्वाद्दापीतमाधवमतं ६मा विमते-
तुसंबःपरादवादश्येवोपोष्या काचत्तसुसुक्षामि:-
स्मार्त:परोपोष्येत्याह: ।
ही. हादळीमात्राधिवयवती विद्धा. रसातोनी
एकादशीला उपवास करावा, द्वाद्रीला करूं नये
असें माधव,चें मत आहे. हमाद्रीच्या मतं सवोनी
दुसर्या दिवशीं द्वादशीला उपवास करावा. मसक्ष
र्मांतीनीं दुसऱ्या दिवशी उपवास करावा असं
कोणी म्हणत,त.
एकाद्शीसात्राधिक्यवतीविद्धा अभरस्माते-
ग्रहिांपूर्वोपोष्यायतिभिनिंष्कामग्रहिभि बंनस्थे
८०१ ५९५, बधवाभिबष्णवेश्वपरेवीपाष्या विष्णुपभीतिका-
मेःस्सातरुपवासद्दयंकायामितिकाचित ।
त | ही एकांददीसात्राधिकयवती (वद्ध_. स्मार्त गहधरमाब्धिस्थसु स्थाश्रमी यांनीं पूवदिव्ां उपवास करावा. यते.
दाहरणस् ।|५८| «० ६० १ ५८ धा निष्कामग्र्हस्थ वानप्रस्थ, विधवा, वे.णव यांनीं उसरे
| | दवशी करावा. विष्णूची प्रात इ'च्छणाऱ्या रसम .तोनी
दोन उपवास करावे असें काणी म्हणतात.
विद्धाधिकास | स्स्थिदाहरणवत्
इयसप्येएकादशीरात्राधिक्यवतावद्धा उपमदादशिका ५६.१ ६० १ |५९५ | होही एकादशीमात्राधिवयवती वविद्धा. वरील
घसान्पिस्थमु | उदाहरणाप्रमाणंच वागावें.
विद्धसमाथे
कडादाराका
धमोब्थिस्थसा । | |
र
इयेद्वादशशीमात्राधिक्यवताविद्धा अत्रस्मातेरे-
गह
नद्वादाशका ५६

प्रथमपरिच्छेद: ६१९
ददामी एकादशी ड्ादश्ी
घ. प. घ. प. च. प.) उभयांधक्यवतावद्धय अभसर्वेःस्मातवष्णवसााधका- वश्वावादाष्टरापरंवेकाठश्युपाच्या ।
धिकडादारोका५७६ १ ६. १ ६० १ | हा उभयाचक्यवता वदा. सव स्मात व वष्णव
धमाब्यिप्थस | यांनो अरवागष्ट राहलला दुसरी उपोषणाला ध्यावी
च्छ
२३ अथ स्मार्तानां विद्वेकादशीभेदाः ( धर्माब्धिस्थानिर्णयः )
इघमनभयांवकक््यवताशुद्धा स्मातासमामकादसयासवापवासानदठादश्यावष्णावानातावखडधत्वा-
बुद्धन्यूनार
नद्वाददिका ।५९५९५९ ५९.५९ ५९ तदादश्यासृपवास
हो अनुभयाधिवयवतीा ]ाद्धा. स्मातानां एका-
| | दराला उपवास करावा, ट्रादजाला करूं नय. वेष्ण-
« ) वीना द्वादळाला कराव!
क्य
दाहरणसझू |५४७
जयटक्या त किता अलऊत आाळडककातिरड
शुद्धन्यूनासम
द्वादाशका |५९
घमोब्धिस्थसत
दाहरणम् भ।
क हु” ह
० | इयसुपाराळेखितोदाहरणवष्ज्ञेया ।
० प्ब्द
५९० ही वरील उदाहरणाप्रमाणच जाणावी.
| इयंद्वादशांमात्राधिक्यवतीशुद्धा अत्रथुद्धत्वात्स्सातांनामेकादश्यामेवापचासोनदादईया-
वि
रठाद्धन्यनाधं | सोंतंमाववमते इमादमततुसव-परादराद्श्यकड्वादादीका ।५९'५९५ ५९५८९६० १ | बोपोष्या कोवित्तससक्षांभि:स्मातःपरापाष्ये-
हो द्वादशी मातावधिवयवती शुद्धा. र्मातोनी
| एकाददशीलाच उपवास करावा, द्वादशीला करूं नये
०! १ | असें माधवाचं भत आहे. हॅमाद्रीच्या मतं सवानी
दसऱ्या दिवा द्वादशीला उपवास करावा. भमश्ष
| | र्सातोर्ब, ढसर््या दिवा उपवास करावा असें
| कोणी म्हणतात
| | इयमनुभयाधिक्यवतीचयुद्धा अञजस्मातोना-
शुद्धसमान्यू। | || | मेकादर्याभेवोपवासोनद्वादर्यांवेष्णवानांतु-
नद्वादशेका ।५९५५६० ० ५९५५ विद्धत्वाद्दादश्यासुपवासः | __
ही उभयाधिवयवती शुद्धा. स्मातीनी एकाड्
। [झालाच उपवास करावा, द्रादशाला करू नय. वेष्णघरमाब्धिस्थसु
व्यय.
घसा ब्वस्थसु | |
दाहरणम् ५७.
> घम 2 ष्ऱ

६६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरातह
दशमी एकादशी द्वादशी
गद्धसमासम
७ उपरिलिखितोदाहरणवज्ज्ञेयम् ।
धमाब्धिस्थसु
दाहरणमझ्' [५५७ « ५८ ०2 [५९१ ० | हो वरील उदाहरणाप्रमाणेच जाणावा
दादशीसातराधिक्यवतीदादधयं अत्रशाद्धत्वा-
त्स्सातोनासेकादरयासेवोपवासानदादड्यामे-
हाद्धससाधिक [तसाधवसते हेसाबरिसमतेतुसवःपराद्वादर्येवो-
द्वादशिका ।|५९५९ ६० «० ६० १ |पोष्या केचित्तससक्षभिःस्मार्तेःपरोपाष्येत्याहु:।
हो हादक्षा मात्राधिकयवता झुद्धा. स्मातोना
. एकादशाला उपवास करावा, हादशाला करू नथ
धमांब्वस्थस असं भमाधवाचं मत आह. इहमाद्रोच्या मतं सवानी
दाहरणसा ।५८| « ५७ «० ६७९ १ | दसऱ्या दिवक्षां डादशाला उपवास करावा. ममृक्षु
स्मातोनीं दुसऱ्या दिवशां उपवास करावा असं
| कोणी म्हणतात
. इयंडाद्धाएकादक्षीमात्राधिक्यवती अत्रस्मा-
तानांगराहिणांपूवोपोष्या यतिवेष्णवा दिभि:परो-
ही एकादशी मात्राविवयवती शुद्धा. स्मार्त
गृहस्थाश्रमी यांनी पूर्व दिवशीं उपवास करावा
शुद्धाधिकान्यू
नद्वादारोका ५९
दाहरणस
यात वप्णव इत्यादकांना इसर्या [दवश उपवास
या
मद्टादाशेका ५९५९६० १ ५९५९ उपरिलिखितोदाहरणवत् |
धमान्विस्थस
दाहरणस ० (६०१ |५८क्षया हो वरीळ उदाहरणाप्रमाणंच जाणावी
०८-३४ अत्रेसर्वेःस्मार्ते
वेष्णवेश्वावाशि टरापेरेवेकादर्युपाप्या ।
ही उभयाधिव्यवती झाद्धा. सर्व स्मार्त व
धसमोब्धिस्थम 'वेष्णव यांनी अवशिष्ट दुसर्या दिवशींच उपवास
२४ अथ स्मातानां विद्धेकादशीभेदाः ( धममोन्धिस्थानेणयः )
ल ५ णय अनस्मातानासकादश्यासुपवास:बष्णवानाद्वादस्यासृपवास:|
क्ला
शुसद्धाधिकाथे
विद्धन्यूनान्यू
धमोब्धिस्थस
दाहरणस
हा अनुनधावधक्यवता वद्धा, स्माताना एका-
-५ ७ | दाला उपवास करावा वष्णवबाना डादशाला करावा

प्रथमपरिच्छेद: ६७
दशमी एकादशी डादशी
घ प. घ.प घ. प.
य
धमोब्धिस्थसम नत
ळू - हो वरीळ उदाहरणाप्रमाणें जाणावी.
दाहरणम |२
यी इयेंदादशीमात्राधिकांवद्धा एकादड्या-
वंद्धत्वाहादर्दर्यासवस्मातांनामप्युपवास: |
१॥ हो द्वादज्ञा मात्राधिका विद्धा., एकादी
विद्ध असल्यामुळं स्मातानीं हादशीला उपवास
०८ 'जर्ढ क्षय ८९७
उपरिस्थोदाहरणवत |
विद्धन्यूनाध
कद्वादाराका
धमाब्धिस्थसु
दाहरणम्
जशा | इयमनुभयाधिक्यवतीविद्धा अत्रस्मातोनामे-
कादड्यामपवासःवेष्णवानांहादड्यां ।
| ही अनुभयाधिक्यवती विद्धा. स्मार्तोनी एकाद”
_| ० |५६क्षय!५५| « | शीला उपवास करावा, वेऱ्णवांना. द्वादशीला करावा
विझडसमासम
धमाब्धिस्थस |
५९६« ०। उपरिस्थोदाहरणवबत |
दाहरणस् ७ |५६क्षय५-!( | हा वरील उदाहरणाःमाणं जाणावी.
| | | उडादशामाचाधित्यवतावसधीय एकादर्या”
विद्धसमा्धे) । । । विद्धत्वाददवादश्यासेबस्मातानामप्युपवासः
कद्वादाशिका ६० १ ५९५९६, ५ हा द्रादळीा मात्राविक्यवती विद्धा एकादशी
घसावब्विस्थसु | | , | विद्डा असल्यामळे स्मातानी द्रादछहांलाच उपवास
| क एकाददीमा त थिक्यवताविद्धा अत्रस्मार्ता-
_ विद्धाधेकान्यू ।_ | नांग्हिंणांएवा चत्या दिभिदेष्णवेश्वपरेबोपोष्या
नद्वारदाठाका (६०१ ६० « ५९५८ विष्णुप्रातिकासेरू्पवासद्दयकायॉमितिकचित |
| हा एकादळा मात्राधिवयवतां विद्ठा.रमात ग्रहस्थ
घमा ब्धिस्थस /_,_ यांनी पूवदिवश्ी, व यति आणिवेग्णव यांना डुसर््या
दाहरणमसू ।४ «७ २ » .'५&&य! दिवश्षीं उपवास करावा. विष्णूचा प्राति इच्छिणा-
. 'ऱ्यांनीं दान उपवास कराव असं काणी म्हणतात
जर र
मद्वादांदाका |६* १ ६० १ ५९५५ उपरिस्थांदाहरणवत् ।
घमाब्पिस्थम
दाहरणस 4 |० | २ ० |५&€क्षया हा वरील उदाहरणाप्माणच जाणावा.
वि श्रावक च क क ती कस मी लो ळा कवाम ळक काडतचा

६८ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
दठमी एकादशी द्वादशी
घच. प. घ. प. घनप.) उभयाधिक्यवतीविळधेयं अत्नसवःस्मातिवष्णविद्धाधिका्धि| वेश्वावरिाष्रापरेवोपाष्या!
धमा ब्थिस्थस ही उभयाधिवयवती विद्धा. सव स्मात व वेष्णव
दाहरणम' |।२।! «| ३)» | ४ | ० |यांनां अवशिष्ट दुसऱ्या दिवशीच उपवास करावा.
अथेम परिच्छेदः समाधः 5.37 ६३२५
व की
श्रीगणेशाय नमः
अथ डितीयः परिच्छेद: |
श्रागणशायनय.* | त्रापाण्डिरडगायनमः । श्रीपाण्डिरडू ग
ाबजधान्तरडग नामान्दरा माधवमान्दरा च । सतामनन्त
हितमामनन्तं गुरु गरिष्टठं जननी वरिष्ठाम ९ काशीनाथा-
मिधेनात्रानन्तोपाध्यायसतुना । सामान्यं निणेयें भ्रोच्य
वशषण एवानणयः २ सयुह्यत धमासन्धुसाराख्य काल
गोचर । अरन्थे अ्रस्फुटबांधाय पुनरुक्तने टूषणमू ३
श्रीगणपतीला नमस्कार असो. श्रीपाण्डुरगाला नमस्कार असो. ज्ञा्नीजनांच्या
अंतःकरणांत वास करणारा श्रीपाण्डुरंग, माघव हेंच जिचे मंदिर अशी जी इंदिरा
म्हणजे लक्ष्मी, सञनांचें हित करणारा अनेत नांवाचा श्रेष्ठ गुरु म्हणजे पिता आणि
थोर भशी माता, ह्या सवांना नमस्कार करितों. मी आधीं पहिल्या परिच्छेदानें सामान्य
निरणेय सांगितल्यानंतर आतां पुढें अनंतोपाध्यायांचा मुलगा काशीनाथ विशेष निर्णय
सांगतो, कालगोचर अकद्शा या “घर्गसिंधुसार? नांवाच्या अथांत जर स्पष्ट बोध होण्या-
करतां कोठे द्विरक्ति झाली; तर त्याचा कोणीं दोष मानूं नये.
अथऱ्वेत्रमासकृत्यम् प्रथमपरिच्छेदेमासविज्ञेषानपेक्षसामान्यतस्तिथ्यादि-
निणेयमभिधायास्सिन्दवितीयपरिच्छेदेचेत्रादिमासाविशषोपादानेन प्रतिपदादि-
ति्थेषुविहितसंवत्सरळत्यानि्णयसारसंग्रूही मः अत्शाकुप्षतिपदादिरमान्तएवमासः प्रायेणदांक्षिणात्येरा द्वियतेईतितमेवाश्रित्यानिणयउच्यते अञ्राकाचित्पचपारच्छंदाक्तमापपुनावराषाक्ताभरढाकयते हातपुनराक्तिनेदोषाय तत्र सेष-

द्वितीयपरिच्छेद: _ ८९
सैक्ान्तोपवाः पराश्वदशादरानाडयः पुण्यकाल: राओत्बधरात्रात्माकसंकमेपूव
दिनात्तराधपुण्यम' अधरात्रात्परतःसंकमेउत्तरद्नस्यपूर्वाधेपुण्यय अधरात्रे-
संक्रमेदिन हयेपुण्यस ।
पहिल्या परिच्छेदांत महिन्यांचा वगेरे विदोषसा निर्णय न सांगतां, तिथि
वगैरेंचाच सामान्य निर्णय सांगितला आहे. या दुसऱ्या परिच्छेदांत-कोणच्या विशोष
महिन्यांतल्या कोणच्या तिथींवर कोणची बार्थिक कृत्यें करावींत, त्यांचा निर्णय
सांगितला आहे. दाक्षिणात्य ( नर्मदेच्या खाल्चे ) लोक, शुद्ध प्रतिपदेपासून
अमावास्येपर्यत महिना मानितात; यास्तव, त्याच प्रांताला योग्य असणारा निणय सांगतो
काचित् जागीं,पाहेल्या परिच्छेदांत सांगितलेल्याच गोष्टींचा जो उळेख होइल तो विशेषाच्या
बळकटी करतांच असल्यानें, पुनरुक्तीचा दोष मानूं नये, मेषसंक्रान्तीच्या आधींच्या
दहा आणि मागूनच्या दहा घटका पुण्यकाळ असतो. मध्यरात्रीच्या आधीच्या राची
जर संक्रान्त येईल, तर पहिल्या दिवसाचा उत्तराधे पुण्यकाळ असतो, आणि मध्यरात्रीनंतर जर संक्रान्त येईल, तर दुसऱ्या दिवसाचा पूवांथ पुण्यफाळ असतो. मध्यरात्रीच्याच वेळीं जर संक्रान्त येईल तर आदला दिवस व पुढचा (दवस, असा दान
दिवस पुण्यकाळ असतो
अथतिथिनिर्णयः तत्रवेचशुछुप्रातिपदिवत्सरारम्भः तञोद्यिकीप्रतिपत् ग्राह्य
दिन दइयेउद्यव्याधोअव्याप्तोवापू्वा 'चच्नस्यसलमासत्वे वत्सरारम्भानामत्तक
तेळा*्यडगंसंकल्पादोनतनवत्सरनासकोतनाद्यारम्भव्वसलमासप्रातपद्धेवकुयात्
प्रतिग्रहंध्वजारोपणंनिम्बपत्राशनंवत्सरादिफिलश्रवणे नवरात्रार*भोनवराजोत्सबादिनिमित्ताभ्यज्द्श्वझुद्धमासप्रतिपदिकार्यः वत्सरारम्भनिमित्तकापेतेला-
-यद्धग: ठाद्धप्रतिषयेवेतिमयखेडक्तस् अस्यांतेलाभ्यझमगोनित्य: अकरणंप्र त्यवायोक्तः अस्यामेवप्रातिपादिदेवीनवरातञ्रारम्मः अनत्रपरयतासहदूतमात्रापिप्नांते-
पतत्राह्या अत्रसुद्धतेपारिमाणम़र सुहूतमहारातश्वमोचुःपक्नदशळ्यामेत्युक्तसवतर
ज्ञेयस् पारणादिविशषनिणय:शारदनवरात्रवद्ठाव्यः अनेवभपादानम् ततञ्रसन्त्ः
प्रपेयंसवेसामान्याभतेन्यः प्रतिपाठिता । अस्या: भदानात्पतरस्तृप्यन्ताह
[पितामहाः १ अनिवा्यततोदेय जलसास'चतुछ्यम् | मपादातुमशक्तनमत्यहमदकुभ्भादिजग्रहेदेयः तत्रमन्वः एपषधसंघटोदत्तोनह्माविष्णाशिबात्मकः । अस्यप्रदानात्सकलाममसन्तुसनोरथः १ इयमेबभ्रतिपत्कल्पादिरांपे एववेशाखशुछु-
तृतीया फाल्गुनकृष्णतृतीयाशुछाचेत्रप्चमीमा घेत्योद्शीकातॅकसतपसासागशीर्षेनवमीइत्यपिकल्पाद्योबोध्याः आसश्राद्धात्पितृत्ताप्ते: 'वत्शुकुमातेपन्मत्स्यजपन्तीतल्येके चेत्रेदधिक्षीरचतमघुबजनदंपर्तापूजनात्सकंगारीमतंकायेम्
वेञरशाक्लद्दितीयायांनिद्यासुखेबालेन्दुपूजनात्मकं चंडन्नतम् अस्यामंवदसनकेन
गोरीदिवपजनस् वेतशक्कतृतीयायांगोरीशिवयुतासंपूज्यान्दोऊनजतंमासपर्यन्तेकार्यस् अन्नततीयासुहुतेमात्रापिपराप्राह्या दवितीयायुक्तानकाया 'चतुर्था-
युतायांवेध्रुत्यादियोर्गापसवकाया द्वेतीयायोगनिंषेघस्यबलबच्वात् अस्यामेब-

_ ७० | धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
तृतीयायांश्रीरासचन्त्रस्यदोळोत्सवमारभ्यमासपयंन्तपूजापूवकमान्दाठनकायम् एवंदेवतान्तराणासांपे इयसवततीयामन्वादिरापे अनेवसवेमन्वाद नणय
उच्यते तत्रमन्वादयश्षेत्रेशक्कतृतीयापौर्णिमासी 'च ज्येष्ठपाणंमा आषाढस्य
शुक्कुदशामापो्णेमासीच श्रावणस्यकुष्णाष्ट्रमी भाउडपदस्यशुकुतृताया आश्वनस्यशुक्कुनवमी का्तिकस्यश्ुक्कुद्वादशीपोणेसासीच पोषेशक्ककाद्शी माघे-
शक्कसप्तमी फाल्खनस्यपॉर्णेसास्यमावास्याचे[ते'चतुदेराज्ञेयाः एतास्तुमन्वादय
शुकुपक्षस्थाःदेवापव्यक्साणपूवाहुव्यापिन्याम्राह्मः पूवाहवाजदधावभक्तांदनपूर्वोभागस्तत्रेवश्राद्धा दिविधानात् देवान्मानुषाद्वापराधात्पूवाह्मश्राद्धाययनृष्ठा-
ना्सभवे५पराळुव्यापिन्योग्राद्याः दिनपू्वार्धे५पराह्लेवा श्राद्धायनु्ठे यम् नतु-
दिनोत्तरा धेंगतमध्याहवभागेडासतात्प्थस कृष्णपक्षस्थास्तुदेवेपिञ्येचेकमाणेपसधाविभक्तदिनचतु्थेभागाख्यापराहुव्यापेन्योभ्राह्याः मन्वादिषुपिण्डर!हेते
श्राद्धंकायेस् अन्रश्राद्वोर्द्रिसह स्वषेपितृर्णातूप्तिः मन्वादिश्राद्धचनित्यम्
एतद्करणे त्वंसुवःप्रातिमानामाति कडयन्त्रस्यशातवारंजलेजपःप्रायश्रिचेकार्येम्
एवषण्णवतिश्राद्धान्यपिनित्यानि तानिचच । अमा १९ युग ४ मनु १४ क्रान्ति
२ ध्याति १२ पात १२ महालयाः १५ । अष्ठका ५ अन्वष्टका ५ पूर्वर्यः ५
. . श्राद्धनेवातश्वषटू । इातेज्ञेयांने ।
तिथिनिणंय---चेत्रशुद्ध प्रतिपदेला वर्षाचा जो आरंभ होतो; त्या बाबतींत सूर्यादयकाळीं जी प्रतिपदा असेल तीच ग्राह्य होय, उदयकालीं दोन दिवस
व्यासि असेल अथवा दोन्ही दिवशीं नसेल, तेव्हां पाहिल्या दिवसाचीच प्रतिपदा घ्यावी
चैत्रमहिना जर अधिक आला, तर नव्या वर्षांच्या आरंभानिमित्त तेलाभ्यंग व संकल्पा-
दिकांमध्ये नव्या वर्षांच्या नांवाचा जो उच्चार करावयाचा, तं सवे अधिक महिन्याच्या
प्रतिपदेलाच करावें, प्रत्वेकानं आपापल्या घरीं गुढ्या उभाराव्या, कडुलिंबाची पानें
खावीं, वर्षेफळ ऐकावं, नवराचाला आरंभ करावा आणि नवरात्राच्या उत्सवादिकांच्या
संबंधानें संकल्पादिक जीं कर्मे करायची, तीं सवे झुद्ध महिन्याच्या प्रतिपदेला करावींत,
नवीन वर्षांच्या आरंभाबद्दल जे तेलाभ्येंग करायचें,ते शुद्धमासाच्या प्रतिपदेलाच करावें असें
मयूखांत सांगितळें आहे. या प्रतिपदेला तेलाभ्यंग करणें हें नित्यकर्म आहे. तें जर न
केलें तर दोष सांगितला आहे. याच प्रतिपदेला देवींच्या नवराच्राचा आरंभ करावा,
नवरात्राळा जी प्रतिपदा घ्यायची, ती दवितीयेने एक सुहूर्तमाच् व्यास असलेली ध्यावी.
या ठिकाणीं मुहुर्तमाचाच प्रमाण येणेप्रमाणः-दिवसाचा अथवा रात्रीचा कोणचाही
पंघरावा जो भाग तो मुहूते होय. मुहू्ताबद्दळचें प्रमाण सर्वे ठिकाणीं हेंच समजावें.
या नवरात्रादिकांच्या पारणांचा विरोष निर्णय शरद्तूंतल्या नवरात्राप्रमाणेंच समजावा,
प्रपादानाचा आरंभ याच दिवशीं करावा, प्रपादानमंत्र--प्रपेयं सवेसामान्या भूतेभ्यः
प्रतिपादिता । अस्याः प्रदानात्पितरस्तुष्यन्तु हि पितामहाः ||? यानतर चार महिनेपयेत
सर्वांना यथेच्छ जलदान करावें. प्रपा म्हणजे पाणपोई, ती घालण्याचे सामर्थ्य नसल्यास
दररोज पाण्यार्न॑ भरलेला कुंभ ( मातीचं भांडे ) ब्राह्मणाच्या घरीं नेऊन द्यावें. त्या

ह्वितीयपरिच्छेद: करे
कृत्याचा मंत्र-“'एष घर्मघटो दत्तो ब्रह्मविष्णुशिवात्मकः | अस्य प्रदानात्सकला ममसन्तु
मनोरथा; ॥? याच प्रतिपदेला कल्माचासुद्धां आरंभ होतो. याचप्रमाणे वैशाख शुड
तृतीया, फाल्युन वद्य तृतीया, चैत्र शुद्ध पंचमी, माघ शुद्ध त्रयोदशी, कार्तिक शुद्ध
सप्तमी आणि मार्गद्लीर्ष शुद्ध नवमी-या तिथिदेखीळ कल्पादिच होत. या तिथींवर
श्राहष केलीं असतां पितरांची तृत्ति होते. चेत्र शुद्ध प्रतिपदा ही मत्स्यजयन्ति आहे
असें कोणी म्हणतात, चेत्रांत-दहीं, दूध, तूम व मध--हीं वर्ज्य करून, दांपत्यपूजात्मक
गोरीचें व्रत करावे. चेत्र शुद्ध द्वितीयेला संध्याकाळीं बालेन्दुपूजनात्मक चंद्रभत करावे. याच
दिवर्शी गोरीशिवांचें दवण्यानें पूजन करावें, चैत्र शुद्ध तुतीयेळा शिवासह गोरीचें पूजन
करून एक महिनाभर आन्दोलनव्रत (झोंपाळ्यावर गोर बसविण्याचे) करावे. याला जी
तुतीया घ्यायची ती, दुसऱ्या दिवसाची एक मुहर्तमर जरी असली तरी घ्यावी,
द्वितीयायुक्त घेऊं नये. चतुथींसह तृतीया जरी वैधृति वगेरे योगाची असली तरी तीच
घ्यावी, कारण द्वितीयेसह्द तृतीयेचा फारच मोठा निषेध सांगितला आहे. याच
तृतीयेला श्रीरामचंद्राच्या दोलोत्सवाचा आरंभ करून तो उत्सव एक महिनाभर पूजा-
पूर्वक करावा. इतर देवतांचेंहि याप्रमाशे करावें. हीच तृतीया मन्वादि देखील
असल्यानें, येथेच मनत्वादि तिथींचा निर्णय सांगतों. चेत्रभुद्ध तृतीया व पोर्णिमा,
ज्येष्टी पोर्णिमा, आषाढ शुद्ध दशमी व पोर्णिमा, श्रावण वद्य अष्टमी, भाद्रपद आुद्ध
तृतीया, आश्विन शुद्ध नवमी, कार्तिक शुद्ध द्वादशी व पोर्णिमा, पोष शुद्ध एकादशी,
माघ झुद्ध सतमी व फाल्गुनी पोर्णिमा आणि अमावास्या या चोदा तिथि मन्बादि
होत, यांतल्या झुझुपक्षांतल्या असतील त्या, देवकर्मे आणि पितृकर्मे यांना घ्याव्या,
येथें पूर्वाह्न याचा अर्थ दिवसाच्या बरोबर दोन भागांपैकी पहिला भाग असा आहे.
अशा पूर्वाहीच श्राद्ध करण्यास सांगितळे आहे. देवाच्या बाबतींत भथवा मनुष्याच्या
बाबतींत जर कांडी अडचणीमुळे पूरवाहदी श्राद्ध करणे अशक्य असेल, तर अपराहृ
काळीं तें करावें. दिवसाच्या पूर्वाह्यकाळीं, निदान अपराण्हकाळीं तरी श्राद्धादिक
करावें. याचा अर्थ असा कीं, दिवसाच्या उत्तराधांच्या मध्यभागी करूं नये.
ज्या मन्वादि तिथि कृष्णपक्षांतल्या असतील त्यांच्या दिवसांचे समसमान
असे पांच भाग करून, त्यांपैकी चोथ्या म्हणजे अपराहृकाळांत ज्यांची व्यासि
असेल अश्ा-देव आणि पितर यांच्या कमोसंबधानें घ्याव्या. मन्वादे तिथींवरचें श्राद्ध
पिंडांवांचून करावें. या तिथींवर श्राद्ध केल्यानें, दोन इजार वर्षेपर्येत पितर तृस
राहतात. मन्वादि श्राद्ध नित्य असल्यानें, तें न केल्यास 'त्व भुवः प्रतिमान* या
कचेचा राभर वेळ जप पाण्यांत उभें राहून करावा, असे त्याबद्दलचे प्रायाश्चत सांगितलें
आहे. याचप्रमाणे घण्णवती श्राद्धॅह्दि जीं आहेत, तीं येणेंप्रमाणेः---अमावास्येचीं १२,
अष्टका ५, अन्वष्टका ५ आणि पूर्वे्चु ५, अशीं हीं एकंदर ९६ समजावीत,
अथदश्ावतारजयन्त्यः वेञझुकुतूतीयायामपराक्ैमस्योत्पत्तिः वेव्याखपू-
णिंमायांसायंकूमात्पत्तिः भादपदशुक्कतृतीयायामपराक्लेवराहोत्पत्तिः वेशास-

७२ धममसिन्धु-मराठी भाषांतरासहे
शुक्कचतुद्श्यांसायंनारासंहावतार:भादपद्ुक दादश्यांमध्याह्ववासनप्रादुभोवः
बेशाखझ्कुततीयायांसध्याह्ेपरजुरामोद्धवः प्रदोषेडतिबहवः 'वतशुकुनवम्यां-
मध्याह्वेदादरथिरासर्व्याक्तिः श्रावणकूृष्णाष्टम्या निशीथेश्रीकृष्णावंभाव
आश्विनदाुक्कदशम्यांसायंबुद्धो भत श्रावणदाकुषष्टयांसायंकल्कनातडाततत्तत्कालव्यापिन्योग्राद्याः अञसत्स्यकूमंबराहबुद्धकल्कीनामाषाढांदमासान्तरा
णिएकाद्श्यादितिथ्यन्तराणिप्रातरादिकालान्तराणिपचव'चनान्तरानुसारणोक्ता'
निकल्पभेदेनव्यवस्थापनीयानि स्वस्वपरिग्रहीतपक्षानुसारेणतत्तदुपासकेरुपो-
ष्याणि श्रीरामकृष्णनसिंहजयन्त्यपएवनित्याः संवेरुपोष्याः चेत्रशुक्कचतु
थ्याोमध्याह्ुन्यापिन्यांठड्डुकादार्भिः श्रीगणेरशामचोा्येत्वादमनकारोपणेकुयांत्
बिघ्ननाऱांसवान्कामाल्पाप्चुयात चेचछुळुपचम्यासनन्तादिनागान्पू्जायत्वा
क्षीर्सापनेवेद्यंदद्यात् अस्यामेवपच्चर्म्यालक्ष्मीपूजनस अन्रेव*चोचे:श्रवादिपू-
जनात्सकंहयमतसुक्त्स अत्रसबवेऊपश्वेसीसामान्यनिणयानुसारेणभ्राह्या एवमभ्रेपि यत्रविदोषनिणयोनोच्यतेतत्रप्रथसपरिच्छेंदी क्एवनिणयो नुसंघेयः षष्यास्कन्द्स्यदसनकारोपणर सपम्यांभास्करस्यदमनकपूजा नवम्यांदेव्याः
सवेदेवानांपौ्णसास्यामित्यन्यत्रविस्तरः चेत्रशक्काष्टम्यांभवान्याउत्पात्तिः तत्र
नवभीयुताभ्राद्या अत्रपुनवसुयुताष्म्यामषध्टा शोककलिकाप्रादानम् तत्रसन्त्रः
त्वामशषोकनराभोष्टमधुसासससद्धव । पिबरामिशोकसंतप्तोमामशशाकंसदाकुरू २
इति अभेवयोगबिदोषेकूत्यस पुनवसुबुधापेता चेत्रेमासिसिताष्टमी । प्रातस्तुवेधि-
बत्ल्नात्वावाजपेयफलंलभेत १ इति चेऊजळछुनवसीरासनवमी चेत्रश्ाकुनवम्यां पुनबसुयुतायांमध्याहुककलम्रेमेधस्थेस्यउच्स्थेत्रहप्रकेश्रीरामजन्मश्रबणात् अस्यांमध्याह्ुव्यापिन्यासपोष्णंकायस् पूर्वयरेवमध्याह्लेसत्वेसेवग्राह्या
दिनदद्येमध्याह्ुव्यापावव्याप्तोबापरा अष्टमांवद्धायानिषेवात् अतःपूवद्यःसकलसमध्याहुव्यापिनीसांपंत्यक्त्वासध्याह्लकदेशाव्यापन्यापिपरेबशग्राहद्या कचित्त्वष्टमा-
विद्धांसध्याहुव्यापिनींपुनदंखुयुतासापित्यकत्वापरेद्याखेसुहूनापिनिवमसिवरप्यु-
पोष्या यांविठदशम्याहासवदोनपारणादेनेस्सातांनामकादर्शात्रतप्नाधित्तत्स्मा-
तेरष्टमीविद्वोपोष्या वेष्णवेसंडतञसयुतापरेबोपाष्याशुद्धायानवम्याअलाभे-
सुहू्तत्रयन्यूनत्वेवा तवरपिअष्ट्माविद्धेवापोष्येत्याहुः इदंभतानित्यकाम्यंच ।
दद्यावतारजयन्त्या-- त्र दळ तृतीयेला अपराहूकाळीं मत्स्यावतार झाला
असल्यानें त्या दिवक्षीं मत्स्यजयन्ती, वेशाखी पुनवेला
संध्याकाळीं कू्मजयन्ती, भाद्रपद शुद्ध तृतीयेला अपराहुकाळीं वराहजयन्ती, वेशाख
शुद्ध चतुर्दशीला संध्याकाळीं नरसिहृजयन्ती, भाद्रपद शुद्ध द्वादशीला मध्याइकाळीं
वामनजयन्ती, वेशाखशुद्ध तृतीयेला मध्याहुकाळीं ( प्रदोष्रसमयीं असें बरेच म्हणतात )
परशुरामजयन्ती, चेत्र शुद्ध नवमीला मध्यान्हकाळीं दाशरथीरामजयंन्ती, श्रावण
वद्य अष्टमीला मध्यराची कष्णजयन्ती, आश्वचिनशुद्ध दरामीला सायंकाळी
घुडजयन्ती, आणि श्रावणशुद्ध षष्ठीला . सायंकाळी कल्कोजयन्ती, या सवे (तिथी

द्वेतीयपरिच्छेद: ७२
त्या त्या काळीं ज्या व्यास असतील त्या त्या घ्याव्या. यांत-मत्स्य, कूर्म, वराह,
बुध व कल्की-या अवतारांविषयीं, आषाढादिक दुसरे महिन, दुसर्या तिथा,
प्रातःकाळ वगेरेंच्या बाबतींत जीं वेगळालीं वचन आहेत, त्यांची व्यवस्था
कल्पादे भेदांवरून करायची. ज्या उपासकांनीं जो पक्ष स्वीकारला असल, त्या त्या
दिवशीं उपास करावेत, मध्याहकालव्यापिनी अश्या चेत्रशुद्धचतु्थीस लाडू वगेरेंनीं
श्रीगणेशाची पूजा करून, दवणा वाहाषा. त्यानें विजांचा नाश होऊन, सव इच्छित
गोष्टी प्रास होतात. चेत्रशुद्ध पंचमीला अनंतादि नागांची पूजा करून; त्यांना दूध व
तूप यांचा नैवेद्य अर्पण करावा, याच पंचमीला लक्ष्मीचे पूजन करावं. उच्चेःश्रवा
वगैरेंचे पूजारूप इयत्रत याचच पंचमीला करावें, या सर्वे ब्रतांना लागणारी जी पंचमी
तिच्यासंबंधानें जो सामान्य निर्णय सांगितला आह, त्याच निणयाची ती घ्यावी.
याप्रमाणेच पुढेहि समजावे, ज्या ठिकाणीं विशेष निर्णय सांगितला नाही, अशा
स्थळीं पहिल्या परिच्छेदांत सांगितलेळाचच निर्णय ग्राह्म समजावा. षष्ठीला कार्तिकस्वामीला, सस्तमीला सूयाला, नवमीला देवीला व पोर्णिमेला सर्व देवांना दवणा वहावा
अश्शाबद्दलची ग्रंथांतरीं विस्तृत माहिती आहे. चेत्रशुद्ध अष्टमीला भवानीचा अवतार झाला
असल्याने, त्या बाबतींत जी अष्टमी घेणें ती नवमीयुकक्त असणारी ध्यावी, या अष्टमीला
पुनवसुनक्षल असेल, तर अक्योकाच्या झाडाच्या आठ कळ्या खाव्या वत्या खातांना
पुढील मंत्र म्हणावा. "त्वमशोक नरामिष्ट मधुमासमुद्धव। पिब्रामि शोकसंतत्तो मामशोकं
सदाकुरु या चेत्रशुद्ध अष्टमीला जर पुनर्वसु नक्षत्र आणि बुधवार असतील, तर त्या
दिवशीं सकाळीं विधियुक्त स्थान केलें असतां वाजपेययज्ञाचें फळ मिळतें. चेत्रशद्ध
नवमी ही रामनवमी होंय, चेत्रशञुद्ध नवमी पुनवंसु नक्षत्र असतां, मध्याहीं ककल्झ
मेषस्थ सूर्य वगेरे पांच ग्रह उच्च असतां श्रीरामाचा जन्म झाला, असा इतिहास आहे.
ही नवमी मध्याह्व्यापिनी असतां उपास करावा,भादल्या दिवशीं जर मध्याहृब्याप्ते असेल
तर तीच नवमी ध्यावी. दोन्ही दिवशी मध्यान्हव्यासि असेळ अथवा दोन्ही दिवशीं नसेल,
तर दुसरीच घ्यावी; कारण, अष्टर्माने विद्ध झाळेळली नवमी घेऊं नये असा निषेध
सांगितला आहे. अर्थात् यावरून पाहिल्या दिवशीं पूर्ण मध्यान्हव्यासे असून, दुसऱ्या
दिवशीं जरी एकदेशव्यासि असली, तरी दुसऱ्याच दिवसाची घ्यावी हं उघड होतें.
कांहीं गेथकारांचें असें म्हणणें आहे कीं, मध्यान्हव्यापिनी व पुनवसुनक्षत्राने युक्त अशी
जर अष्टमी विद्धा असेल, तर ती टाकून, दुसऱ्या दिवशीं जर तीन मुहूत्तपर्यत नवमी
असेल, तर तीच सर्त्नोनीं उपासाला घ्यावी, दशमीचा क्षय असल्यानें जर स्मातांची
एकादशी पारण्याला येईल, तर त्यांनीं अष्टमीविद्ध नवमी उपासाला ध्यावी. वैष्णवांनीं
तान मुहूतीनीं युक्त अशी दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी, शुद्ध नवमींचा जर लाभ होत
नसेल, तर सर्वोनींच अष्टमीविद्ध नवमी उपासाला घ्यावी असं म्हणतात. हें नवमीचें
नत नित्य व काम्य असें दोन प्रकारचे आहे.
अथन्रतभयोग: । अष्टम्यामाऱवायसंपूज्य श्रीराम्भातिमादानंकारष्येहाद्रे-
जात्तम । तत्राव्वायाभवप्नीतः श्रीरामोसित्वमेवमे १ इतिप्राथ्ये नवम्याअळूभूतेन

७9 _ धमेसिन्थु-मराठी. भाषांतरासह
एकभक्तेनराघव इक्ष्वाकुवंडातिळकप्नीतोभवभवाग्रिय १ इत्येकभक्त संकल्प्यसा'चार्योहविष्यंसुक्ीत पूजामण्डपंतत्रवोर्दिचकुत्वा नवम्यांप्रातः उपोष्यनवमीं
त्वद्ययामेष्वष्टसुराधव । तेनप्रीतोभवत्वंमेसंसारातत्राहिसांहरे १ इत्युपोषणं-
संकल्प्य इसांस्वणमयींरामप्रतिसांस्वांपरयतनत: श्रीरामप्रीतये दास्येरामभक्ताय
घीसते १ इतिप्रातिमादानंसंकल्पयेत श्रीरामनवमीब्रताहुभूतांषोडशापचार:
श्रीरामपूर्जांकरिष्येडातेसंकल्प्य वेदिकार््यांसवतोभब्ेकलदोसंस्था प्यतत्रपूर्णेपानन
सवर्त्र एग्न्युत्ता रणादिविधिनामातिमार्या श्रीरामंप्रतिष्ठाप्यपुरुषरूक्तनषोड शोपव्वारेः संपूज्यपूजाने्त रामस्यजननी*चासिरामात्मकमिदंजगत् | अतस्त्वांपूजायि-
ष्यामिलाकमातनंमोस्तुतते १ इतिकोसल्यांसंपूज्य उ*नमोदशारथायइतिदशरथं
संपूज्यसवंपूर्जांसमाप्यमध्याह्लफलपुष्पजलादिपूर्णनशक्वनाघ्येदद्यात् तत्रसन्तः
द्ाननवधाथांयधभंसंस्थापनायचच । दानवानांविता्यायदेत्यानांनिधनाय'च
१ पारेत्राणायसाधूनांजातोरामः स्वयंहारेः | गरहाणाघ्येमयादर्चभातृाभिः साहे:
तो5नघ २ इति । रात्रोजागरणं कृत्वाप्रातनित्यपूजांविधाय मूलमन्त्रेणपायसाष्टोत्तरशताहुतीहुंत्वा प्जाविसज्यार्वायायप्रतिमांदद्यात् । इमांस्वणमयीं-
रामप्रतिसांसमलंकृताम् । दाविवखयुगच्छत्नांरासांहंराघवायते : श्रीरामप्नीतयेदास्येतुटोभवतुराघवः । इतिमन्ञः तवप्रसादेस्वीकृत्यक्रियतेपारणामया |
जतेनानेनसंतुष्टःस्वासिन्भाक्ते प्रयच्छमे १ इतिप्राथ्ये नवम्यन्तेपारणांकुयांत्
इद्ंत्रतंमळमा| सेनकार म् एवेजन्माष्रम्याद्मितमापिनकायम अस्यामवनवम्यां
देवीनवरात्रसमाभिःकार्या एतत्निणयःआश्विननवरात्रनवमीवत ।
नवमीत्रतभयोग---अष्टमीला आचायीची पूजा करून, “श्रीरामप्रतिमादाने करि-
ष्ये5हं द्विजोत्तस । तत्नराचायी भव प्रीतः श्रीरामोडस त्वमेव
मे | अशी प्रार्थना करावी. “नवम्या अंगभूतेन एकभक्तेन राघव । इक्ष्वाकुवंशतिलळक
प्रीती भव भवप्रिया ॥? या मंत्राने एकदां जेवण्याचा संकल्प करून आ'चायांसद्द हविष्यान्न
खाविं. पूजेकरतां मंडप आणि वेदी करून, नवमीला सकाळीं 'उपोष्य नवमी त्वद्य
यामेष्वष्टसु राघव । तेन प्रीती भव त्व मे संसारात त्राहि मां हरे ॥? या मंत्राने उपासाचा
. संकल्प करावा. 'इमां स्वणेमर्यी रामप्रातिमां स्वां प्रयत्नतः । श्रीरामप्रीतये दास्ये
रामभक्ताय धीमते । या मंत्राने प्रतिमादानाचा संकल्प करावा, नंतर 'श्रीरामनवमी
बताडगभूतां घोडशोपचारेः श्रीरामपूजां करिष्ये | असा संकल्प करून, वेदीवर
सर्वेतोभद्र नांवाचे मंडळ करावें आणि त्यावर कलह्याची स्थापना करावी. कलशावर
पूर्णपात्र ठेवून, त्याला वस्त्राचें वेष्टन करावें, अग्न्युत्तारणाच्या विधीने प्रतिमेत
श्रीरामाची स्थापना करून, पुरुषसूक्ताच्या चहवचांनी (त्या प्रतिमेची) षोडशोप'चारांनी
पूजा करावी, पूजा झाल्यानंतर 'रामस्य जननी चासि रामात्मकमिदं जगत् ।
अतस्त्वां पूजयिष्यांमि लोकमातुनमो5स्तुते ॥' या मंत्नानें कोसल्येची पूजा करावी,
व “3” नमो दशरथाय०? या मंत्राने दशरथाची पूजा करून, सारी पूजा संपवावी,
मध्यान्हकाळी-फल, पुष्प, गंध, उदक वगेरंनीं भरलेल्या रोखाने अर्च्य द्यावेत त्याचा मेत्र

द्वितीयपरिच्छेद: | १३५
असाः-'दद्याननवघार्थाय धर्मसंस्थापनायच | दानवानां विनाशाय दैत्यांना निधनायच ।॥
परित्राणाय साथूनां जातो रामः स्वथं हरिः। ग्रहाणाघ्ये मया दत्तं माताभिः सहितो
5नध |! रात्री जागरण करून, सकाळीं नित्यपूजा करावी आणि मूलमंत्राने पायसाच्या
(तांदुळाच्या खिरीच्या) १०८ आाहुतींचें हवन करून पूजाविसर्जन करावे. आचार्याला
ज्या संत्रानें नंतर प्रतिमेचे दान करायचे, तो मंत्र असाः---इमां स्वर्णमयीं
रामप्रातिमां समलंकृताम् || शुचिवस्त्रयुगच्छन्नां रामोइ राघवाय ते ।॥ श्रीरामप्रीतये
दास्ये तुष्टो भवतु राघव |? प्रतिमेचें दान या मंत्राने केल्यानंतर 'तव प्रसादं स्वीकृत्य
क्रियते पारणा मया | ब्रतेनानेन संतुष्ट: स्वामिन् भक्ति प्रयच्छ मे]? या मंत्राने प्रार्थना
करावी. नवमीच्या शेवटीं पारणें करावें. हें त्रत अधिक महिन्यांत करूं नये.
याप्रमाणेच जन्माष्टमी वगेरे व्रतें अधिक महिन्यांत करूं नयेत. याच नवमीला देवीच्या
नवरात्राची समातसि करावी. त्याच समातीचा निर्णय, आश्विनांतल्या नवरात्रांतल्या
नवमीप्रमारणेंच समजावा, ।
चेत्रशुक्केकाद्यांश्री कुष्णस्यान्दोलनोत्सवः दोलारूढंप्रपश्यन्तिकृष्णंकाठिमलापहम्। अपराधसहस्रेस्तुसुक्तास्तेघूननेकृते १ तावत्तिश्न्तिपापानिजन्मकोटि-
कृतान्यपि । कीडन्तेविष्णुनासाधेवेकुण्ठेदेवपूजिताः १ इत्यादिकस्तन्महिमा ।
चैत्र सुद्ध एकादशीला श्रीकृष्णाचा आंदोलनोत्सव करावा. कलिरूप पापाचा
नारा करणाऱ्या श्रीकृष्णाला जे झोपाळ्यावर बसलेला पाहातात, ते हजारो अपराधां-
तून मुक्त होतात. झोंके दिळे तर कोस्यवधी जन्मांतलीं पातकें नाहीशी होतात. ते
देवांना पूज्य होऊन वैकुंठांत विष्णूबरोबर क्रीडा करतात. बगैरे प्रकारचा आंदो-
लनाचा माहेमा आहें
व्वेतरशुकु द्वादश्यांविष्णादेमना त्सवः सचपारणाहे पारणाहेनलभ्येतद्द्वादशी
. घटिकापिव्वेत । तदात्रयोद्शीमय्राद्मापवित्रदमनापॅणे १ इत्युक्तः शिवस्यतु'चचतु-
दुंश्यांकायः अथप्रयोगः उपवासदिनेनित्यपूर्जांकृत्वाद्मनकस्थानंगत्व[कयेण
तमादायप्चन्दनादिनासंपूज्य श्री कृुष्णपूजा थे त्वांनेष्ये इतिप्राथ्येप्रणमेत् अन्यदेवतासुयथादेवतमूहःततोदमनकंग्रहमानीयपश्वगव्येनशुद्धोदकेन'चप्रक्षाल्यदेवाग्रे-
स्थापयित्वातस्मिन्दसमनकेअशोककाळवसन्तकामान्काममारत्रंवागन्यादिभिःपू-
जथेत् तत्र नसोस्तुपुष्पबाणायजगदाइहळादकारिणे । मन्मथायजगन्नेत्रेराते-
प्राताभ्र्यायते १ इतिकामावाहनसन्ञः कामभस्सससुद्भतरातबाष्पपरिप्लुत ।
कषिगन्धवदेवादिविमोहकनमोस्तुते १ इतिद्मनकसुपस्थाय 3८ कामायनमडू
तिमन्त्रेणसर्पारेवारा यकामर्रापेणद्मनकायगन्यादपचारान्द्द्यात् ततोरात्रोदेवसं-
पज्याधिवासनंकयात तदित्यम् देवाग्रेसबंतोभडसंपाद्यतत्रकलशा संस्थाप्यतंत्रधोतवखाच्छत्नंदमनकंधेणवपटळस्थापितानिचायपूजाथंदेवदेवस्यविष्णालक्ष्मी-
पतेःप्रभो । दमनत्वमिहागच्छसातिध्यंकुहतेनसः १ इतिद्मनकदंवतामावाहा-
प्रागाद्यष्टादिक्ष । क्लींकामदेवायनमाहींरत्येनमः१ क्लींभस्मशरीरायनमोऱहीरत्ये-
नसः २ क्षी अनक्षायनमाहीरव्ये० ३ क्लॉमन्मथायनभोहींरत्ये? ४ छोंवसन्त-

दै धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
सखायनमोऱ्हीरत्ये? ५ क्लंस्मरायनसोऱर््हीं 2 रत्ये ६ कीइक्षचापायनमोर््ही
रत्ये० ७ क्लोंपुष्पबाणासख्रायनमोऱ्हीरत्ये? ८ इतिपूजयेवतत्पुरुषायाविद्महेकामदेवायधीमहि । तनत्भोनडूगःप्रचोदयात । इतिगायच्याद्सनकमष्टोत्तरशातमा भेमन्ञ्यगन्यादोाभःसंपज्यऱ्हानमहांतेपुष्पांजालदत्वा नमोस्तुपुष्पबाणायडातपूवा-
क्तावाहनमन्त्रेणनमेत् क्षारोदांधेमहानागशय्यावस्थितवितग्रह । प्रातस्त्वांपूजायष्यामिसक्षिधोभवतेनसः १ इतिदेवप्राथ्यपुष्पाञ्नाकिंदत्वातस्यामकाद्श्यांरानी
जागरणंकुयांत् प्रातनित्यपू्जाकृत्वापुनर्देबसंपूज्यदूवोगन्धाक्षतयुतांदूमनकसञ्जरीसादायसळमन्ञपठित्वा देव देवजग नाथवाज्छिताथप्रदायक | हृत्स्था-
न्प्रयमेविष्णोकामानूकासेश्वरीप्रिय १ इद्ंद्सनकंदेवग्रहाणसदनुप्रहात् | इसा
सांवत्सरींप्जञांभगवन्पारिप्रय २ पुनमंलंजप्त्वादेवेदसनमपंयेत ततोयथाशोभ
त्वाडुदेवताभ्योद्त्वादेवंप्राथयेतू मणिविद्मममालाभिसन्दारकरमादोभे
इयेसांवत्सरीपूजातवास्तगरुडव्वज १ वनमालांयथादवकोस्तभंसततंह्ाद ।
तहूदहामनकींमालांपूर्जांचह्ददयेवहह २₹ जानताजानताबापिनळुतंयत्तवा'चनम् |
तत्सवपू्णेतांयातुत्वत्मसादादमापत ३ जितंतेपुण्डरीकाक्षनमस्ताविश्वभावन ।
दृषीकेशनमस्तेस्तुमहापुर्षपृवज ४ मन्वबहीनंकियाहीनमित्यादिचसंप्राथ्यं
पथ्वोपचारेदेवसंपूज्यतीराज्यज्राह्मणेभ्यांद्मनंदत्वास्वयशषसंघायसुहृयतःपा-
रणंकु्यांत् मन्त्रदीक्षारहितेनाश्रापेंणीयस् अस्यगोणकालः श्रावणमासावा्धे:
नेदेमळमासभवाति ठाक्ास्तादोत कतेव्यस | इतिदमनारोपणावोधिः अस्यामेव
भारते अहोरात्रेणद्वाद्श्यांचेत्रावष्णारोतस्मरन् । पोण्डरीकमदाप्लातिदेवलाकं
चचगच्छांति इति ।
दमनोत्सव---हा विष्णूचा दमनोत्सव चेत्रझुद्ध द्वादशीला पारणेच्या दिवशीं
करावा. पारणेच्या दिवशी जर एक घटकाहि द्वादशी न मिळेल,
तर या पवित्र दमनोत्सवाला त्रयोदशी घ्यावी, असें वचन आहे. शिवाचा दमनोत्सव
चतुदशीला करावा. दमनोत्सवाचा प्रयोग येणेंप्रमाणेंः---।उपासाच्या दिवशी नेहमीं-
ची देवपूजा करून श्रीकृष्णाच्या पूजेकरतां तुला नेतो? अशी प्राथना करून नमस्कार
करावा, इतर देवतांविषयीं जर उत्सव करणें असेल, तर जी देवता असेल तिच्या
नांवाचा उच्चार करून, नेतर दवणा घरी आणावा आणि मग पंचगव्य आणि
शुद्ध पाणी यांनीं तो धुऊन देवायुढें ठेवावा. दमनकाच्या जागी-अशोक, काल,
वसंत आणि काम या देवतांचा, अथवा फक्त कामदेवाचीच गंधादिकांनीं पूजा
करावी. 'नमोस्तु पुपष्पबाणाय जगदाल्हादकारिणे । मन्मथाय जगन्नेत्रे रतिप्रीतिप्रियाय
ते ॥” या मंत्राने कामाचे आवाहन कराव. “कामभस्मसमुद्धत रतिबाष्पपरिप्टुतः | कृषि
गंधवंदेवादिविमोइक नमोस्तु ते || या मंत्राने दवण्याची प्राथना करावी. * ऊँ
कामाय नमः? या मंत्राने परिवारासहित कामरूपी दवण्याची गेघादिकांनी पूजा करावी
नंतर रात्री देवाची पूजा करून, जे अधिवासन करावें ते येणेंप्रमाणेः--- देवाच्या
पुढे सवंतोभद्र मडळ करून, त्यावर कळश ठेवावा. त्यावर धुतलेल्या वस्त्रांत

द्वितीयपरिच्छेदूः ७७
गुंडाळलेल्या वेळूच्या मांड्यासहह दवणा ठेवावा. आणि ' पूजा्थ देवदेवस्य विष्णो-
लक्ष्मीपते, प्रभो | दमन त्वाभेहागच्छ सान्निध्यं कुरुते नमः ॥ या मंत्राने ( दमनक
देवतेचे) आव्हान करावें. पूर्वादि आठ दिद्यांची नंतर जी पूजा करणें ती पुढील मंत्रांनी
करावी. (१) हला कामदेवाय नमो र्हीं रत्ये नमः | (२) क्लीं भस्मशरीराय नमो ऱ्हीं
रत्थे नमः । (३) छो अनडूगाय नमो र्हीं रत्ये नम: (४) छी मन्मथाय नमो र्हीं
रत्ये नमः । ( ५) हॉ वसन्तसखाय नमो र्हीं रत्ये नमः । (९) क्ली स्मराय नमो
हीं रयै नमः । (७) क्ला इक्षुचापाय नमो र्हीं रत्ये नमः | (८) हलो पुष्पबाणास्त्राय
नमो र्हीं रव्ये नमः । याप्रमाणें पूजा केल्यानंतर 'तत्पुरुषाय विझहे कामदेवाय
घीमहि । तन्नोनंगः प्रचोदयात् ॥? या गायत्रीनें दवण्याचें ९०८ वेळां अभिमंत्रण
करून, त्याची गंधादिकांनीं पूजा करावी. ऱ्ही नमः? या मंत्राने पुष्पांजाळे द्यावा.
“नमोस्तु. पुष्पबाणाय? ह्या पूर्वी सांगितलेल्या आवाहनमंत्राने नमस्कार करावा. “क्षीरो-
दधिमहानाग राय्यावस्थितविग्रह । प्रातस्त्वा पूजविष्यामि सन्निधो मवते नमः ॥ या
मंत्राने देवाची प्राथना करून, पुष्पांजलि द्यावा. त्या एकादशीला रात्रीं जागरण करावें.
सकाळीं नित्याची पूजा करून, पुन्हां देवाची पूजा करावी. दूर्वा, गंध व अक्षता यांसहित
दवण्याची मंजिरी आणून मूलमंत्र म्हणावा, 'देव देव जगन्नाथ वाज्छितार्थप्रदायक ।
हुत्स्थान्पूरय मे विष्णो कामान् कामेश्वरीप्रिय || इदं दमनकंदेव ग्रहाण मदनुग्रहात् | इमां
सांवत्सरीं पूजां मगवान्परिपूरय ।? हे मंत्र म्हणून पुन्हां मूलमंत्राचा जप कराबा व देवाला
दवणा अर्पण करावा व नंतर सुशोभित दिसेल अदा तऱ्हेने दवणा देवाला वहावा. त्यानंतर
अंगदेवतांना दवणा वाहून, पुढीलप्रमाणें प्राथना करावी:-- मणिविद्रममालाभिर्मन्दार
कुसुमादिमिः । इयं सांवस्सरी पूजा तबास्तु गरुडव्वज | वनमाला यथा देव कोस्तुभ
सततंहादे । तद्वद्दामनकीं मालां पूजांच हृदये वह । जानताजानतावापि न कृत यत्तवार्चनम् । तत्सवे पूर्णता यातु त्वप्रसादाद्रमापते || जितं ते पुण्डर!काक्ष नमस्ते विश्वभावन |
हृषीकेश नमस्ते5स्तु महापुरूष पूर्वज | मंत्रहीन कियाहीने भक्तिहीने सुरेश्वरी यत्पूजित मया
देव परिपूर्ण तदस्तु मे ॥? या मंत्रांनी प्राथना करावी. त्यानेतर पंचोपचचारांनीं देवाची
पूजा करून; आरदी करावी. ब्राक्षणांना दवणा देऊन जो शिलूक राहील तो स्वतः
घ्यावा, इष्टमित्रांसह पारणे करावें. ज्यांनीं मंत्राचा दीक्षा घेतली नसेल त्यांनीं नुसत्या
नाममंत्रानेंच. दवणा अर्पण करावा. या दमनकोत्सवाचा श्रावण महिन्यापर्यंत गौण काल
आहे. हा उत्सव अधिक महिन्यांत व शुक्रास्तादिकांतहि करूं नये. याप्रमाणे दमना-
रोपणाचा विधि सांगितला. याच चेत्रशुद्ध द्वादशीसंबंधानें भारतांत जे वचन आाहे तें
येणेंप्रमाणे:---'चेत्री द्वादशीला अहोरात्र विष्णूचे स्मरण करणाराला पण्डरीक यज्ञाचे
फळ मिळतें व तो देवलोकाला जातो,
वेत्रराकुत्रयादईयामनद्षपूजनन्रतं तत्रच्योद्शीपूर्वीरिद्धाभ्राह्मया अथ'चतुद॑-
इ्यांनासिहस्यदोलोत्सवः अत्रेवश्रीशिवस्येकवीरा यमभिरवस्य'चदमनकेःपूजनस्
अन्रच'चतुद्शीपूवोरविद्धापराहृव्यापेर्नाग्राह्या अपराळूव्याप्त्यभावे5पराहुस्पशिन्यापेपूर्वाग्राह्मा तदभावे पराम्राह्या वेतञ्रपोणंमासीसासान्यनिणयात्पराम्राच्या

७८ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
पूर्वा क्ततत्तात्तिथोद्सनकपूजनाकरणे $स्यामेबसवेदेवानांदमनपूजनसर, वेच्याववकआायुतार्याववितवखदातसाभाग्यद् रावसरुसन्दवारयुतचच व्यांस्नानश्राद्धादाभ
रश्वमेघपुण्यम चेत्रस्यदवाक्केकादश्यांपोणेसास्यां वामेषसंकान्तमारभ्यवाव शा-
खस्षानारभ्भः तत्रसन्त्रः वेशाखंसकलंमासंमेषसक्रमणेरवेः |) पातःसानयम'सखा-
स्येप्रीतर्यांमधुसदनः १ मधुहन्तःपसादेनना ह्मणानामनुम्रहात् । नावभ्नमस्तु
मेपुण्यंवेशाखरभानमसन्वहम् २ माधवेमेषगेभानांसुरारमधुस््दन । प्रातःस्ातेनम
नाथ फलदोभवपापहन ३ इति अत्र हविष्यादनबह्मचयोदयानयमाः एवसंपणसत्रानाशाक्तीत्रयोदई्यादिदिनत्रयमन्तसत्रायात् इयंपो्णमासामन्वाद.पूवमक्ता वेत्रकृष्णजयोदशीदाततारकानक्षत्रयुतावारुणांसज्ञकारनांना देनाम्रहणादि
पूर्वतुल्यझफळदा शानिवारयुक्तामहावारुणाशुभयागलयानवारशततारकायुक्ता-
महामहावारुणी वारूणीयोगेकृष्णादिःपो्णमास्यन्तो मासस्तनामान्तमास फा-
ल्छनकुष्णत्रयोदल्याग्राह्मतिबोध्यम वेत्रकृष्णचतुदश्याशिवसाध्यधासाननभा-
सवारयतायांगझ्षयांखवानेनपिशाचत्वाभावःफळस् इतिभ्रामद्नन्तापाध्यायसूनकाशीनाथापाच्य ।यंविरचितधमासेन्धुसारेचेत्रमासकृत्यनिणयोहेशः समापतः
अनंगपूजनत्रत-- चैत्र शुद्ध त्रयोदशीला अनंगपूजन त्रत करावें, त्यासाठी जी तयो-
दशी दवादशीने विद्ध असेल ती घ्यावी, चतुदशीला नासहाचा
दोलोत्सव करावा. याच दिवशीं-श्रीशिव, एकवीरा देवी आणि भैरव यांची दवण्याने पूजा
करावी. या कामीं जी चतुर्दशी त्रयोद्शीने विद्ध व अपराह्ृव्यापिनी असेल तीच घ्याची
अपराहृव्यास्रींचा जर अभाव असेल, तर निदान अपराहाला स्प्शे करणार अशा जा
आदल्या दिवसाची असेल, ती घ्यावी. तशीही नसल्यास दुसर्या |दवसाचा च्यावा, चना
पौर्णिमा सामान्य निणयानें दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी, पूर्वा ज्या |ताथ सागतल्या त्या
तिथींवर जर दवण्या'ची पूजा केळी नसेल,तर पुनवेला'च सवे देवाचा दवण्यान पूजा करावा
शेत्री पुनवेला चित्रानक्षत्र असतां, रंगीबेरंगी वस्त्राचे दान केळ असता, ते सामाग्यपद
आहे. चैत्री पुनवेळा रविवार, गुरुवार अथवा शनिवार असता, खान, शाळू वगेरे
जर केलीं, तर अश्वमेघाचे पुण्य लागतें, चैत्रशुद्ध एकादशी, पुनव अथवा मषसंक्रान्ति यांवर वैद्याखरानाला जो आरंभ करायचा; त्याचा मंत्र येणेप्रमाण-- वशाख
सकल मासं भेषसंक्रमणे रवेः । प्रातः सनियमः स्नास्ये प्रीयता मसुसूदन । महुहन्तु
प्रसादेन ब्राह्मणानामनुग्रहात् । नि्विभमस्तु मे पुण्यं देशाखस्थानमन्वहम् || माच मेषगे
भानो मुरारे मधुसूदन । प्रातःखानेन मे नाथ फलद| मव पाहन |? ह्या वेद्याखलानव्रताच्या दिवसांत हविष्यान्नाचे भक्षण, त्रह्मचय वशेरे नियम पाळावेत, अशाप्रकारे
सर्व महिनाभर जरस्नान करण्यास कोणा असमथ असंल, तर (एकादशीला आरंभ केलेला
असल्यास) तयोदशीपर्यंत तीन दिवस स्नान कराव ही पुनव मन्वादि आहे असे पूर्वी
सांगितळेंच आहे. चैत्र वद्य त्रयोदशी जर शततारकानक्षचानें युक्त असेल, तर तिला
वारुणीं असें नांव आहे. या वारुणीवर खानदानादे कृत्ये केल्यास ग्रहणांदे प्काला-
प्रमाणें फळे मिळतं. शततारका नक्षत्र असून जर शानवार असेल, तर त्या चेत्रवद्य

द्वितीयपरिच्छेद: ७९
भ्रयोदशीला महावारुणी म्हणतात, इतके असून शिवाय जर शुभयोग असेल, तर तिला
महावारुणी म्हणतात. वारूणीयोगाविषयीं कृष्णप्रतिपदेपासून पुनदेपर्यंत एक महिना
समजावा. याकरतां अमावास्येने संपणाऱ्या महिन्यासंबंघाने. हा दिवस म्हणजे फाल्गुन
कृष्ण त्योदलळीचा येतो अस समजाव 'चैत्न वद्य वतुदेशींला दिवाच्या सन्निध स्वान
केल्यानें. तसेच त्या दिवशी जर मंगळवार असेल तर गंगेत छान केल्याने पिशाचांचा
त्रास होत नाहीं. याप्रमाणें धर्मसिंधुसार ग्रंथांतल्या चैत्र महिन्यांतल्या कृत्यांच्या
निर्णयाचा उद्देश येथे संपूर्ण झाला.
अथवेशाखमासः] अत्रवृषसंक्रमेपूर्वाःबोडशनाडिकाःपुण्यकालः रात्रीच
प्राएक्त्म अत्रप्रातःस्रानंतिळे'पितृतपणचमघटदानःचका्यस् अत्रज्ञाह्मणाना
गन्धसाल्यपानककदळीफलादिभिवसन्तपजञाकायी वेशाखेज्ये्ेवायत्रमासे-
ऊष्सबाहुल्यंतत्रप्रातनित्यपूजांकृत्वागन्या दकपूर्णेपात्राविष्णुंसंस्थाप्यपथ्वोपवचारे संपूज्यतत्रेवजलेस्रयोस्तपर्यन्तमधिवास्यरात्रीस्वस्थानेस्था पयित्वापथ्वो
पःचारेः पूजयेत्तनतीर्थो दकेनग्रहदारादियुतमात्मानंपाबयत् एतच्च द्वादश्यादवा-
नकार्यम् राकिंव्ित्काळंजलस्थंपूजयित्वास्वस्थानेस्थापयेत् अत्रमासंकृष्णगा-
राख्यतुठसीभिर्विष्णु तरिकालसचयेरन्खा क्तःफलम् प्रातःखात्वाबहुतायेनाश्व त्यमूळ सिओेतपदास्षिणाश्वकर्यात्अनेककुलतारण॑फलस् एवंगवांकण्डूयनेञप अन्नमासेपकभक्तेनक्तमयाव्ितेवासर्बॉंप्सितफलप्रदस अत्रमासेप्रपादानद्वंगलान्तकाबन्वनेञ्यजनच्छत्रापानव्वन्दनादिदानंमहाफलम् यदाबंतशाखोसळमासाभवतितदाकाम्यानांतत्रसमाततिनिषेधान्मासद्यंवेशाखसानहांवेष्याशनादानयमाअनुछे या:'चान्द्रायणादिकंतुमले$पेसमापनीयम् वंशाख््यक्कतृतायायागहुषख्रानेयवहोमोवदानयवादनचसवपापापहस् यःकरोतेतृतीयार्य[कृष्णचन्दभूषितस । वेशाखस्यासेतेपक्षेसयात्यच्युतमन्द्रस् १ इयमक्षय्यतृतायासाज्ञका
अस्यांयत्किविज्जपहोसपितृतपणदाना देक्ियतंतत्सवमक्षयमू इयंरोहिणीबुधयोंगेमहापण्य अस्याःजपहोमादिकृत्येपिवक्ष्यमाणयुगादिवानेणेय: इयकुतयगस्यादिः अत्नयुगादिशाद्धमापिण्डकमनुयम् श्रादधासभवातळतपणसप्यज्रकायस अत्रश्युक्लयगादिकृत्यंपूवाहलेकायम् तत्रासभचे5पराहूऊाप कृष्ण युगादकार्यत्वपराक्वेइत्यादिमन्वादिप्रकरणोक्तोनिणयः दे'पावेभक्तादनपूवाचकद रा-
व्यापिनी दिनदयचेत्रमहुताथिकव्याधिसत्वेपरा त्रिसृहूतेन्यूनत्वेघवा मन्वादचयगादौचग्रहणेचन्दस्ययोः। व्यतीपातेवेध्युतीचचतत्कालव्यांपर्नाऊया १ इति
वचनेनसाकल्यव्यापिवाक्यानासपवादात्श्राद्धादिकंतृतीयामध्येएवकतव्यमपु-
रुषा्थचिन्तामणोतुसत्तमाष्टरमनवसमसहूतोरनांगान्ववकुतुपराहणसज्ञकानायुगा--
दिभ्राद्धकालत्वात ठाक्केसध्यमदिनमानत्रयोदर्श्या द्पचदश्यन्तवटाचयव्यपन्यांभ्राडं कृष्णेतुषोडशीमारभ्यवटीतये उभयत्रतादूशघटातयव्याप्तासत्यामसत्यांवाशुक्ळापरा यदातुपरद्यखयोददाघटीट:पूवसमातापूनथुखयादश्य॥द घटा-
त्रयेतदेकदेशेवाविद्यतेतदाक्मेकालशासत्रबाहुल्यात्पूववम्राह्मत्युक्त्म इदमवयु,

८७ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
क्तमितिभाति अतरदेवतोहेशोनापेत्नुदेशोनच्वोदकुम्भदानमुक्तम् तत्रश्रीपरमश्वरप्रीतिद्वाराउदकुम्भदानकल्पोक्तफलावाप्त्यंथ बाहमणायोदकुम्भदानं कारष्ये-
इातिसंकल्प्यसूत्रवेष्टितेगन्धयझफलयवादययुपेतंकलशप शोप चारेञोह्मण'चसंपूज्य एष-
- धर्मघटोदत्ताबह्मविष्णाशवात्मकः | अस्यप्रदानात्सकलाममसन्तुमनोरथाः २
इतिमन्त्रेणदद्यात ।पित्रदेशोताप तृणामक्षय्यतृप्त्यथउदकुम्भदानंकरिष्येइतिसं-
कल्प्यपूवेवत्कुम्भबाह्मणौसंपूज्योदकुम्भेगन्थातिळफलादिनिक्षिप्य एषधमेघटो-
दत्तोब्ह्मविष्णुशिवात्मकः । अस्यप्रदानात्षप्यंतुपितरोपिापितामहा:? गन्थोद्कतिलेसिंश्रंसाज्नंकम्भफलान्वितस् । पितृभ्यःसंप्रदास्यामिअक्षय्यसुपतिष्ठतु २
इतिमन्तेणद्द्यात् युगादौससुदस्नानंमहाफलम् वेशाखस्याधिमासत्वेयुगादि-
श्रादमासद्दयेपिकार्येम् युगादिषूपवासोमहाफलः युगादिमन्वादोरात्रिभोजने
अभिस्ववृष्टिमितिमन्त्रजपः य॒गादिश्राझलोपे युगादिश्राद्धलोपजन्यप्रत्यवाय
परिहाराथे मृग्विधानोक्तेप्रायाश्वत्तंकारये इतिसकल्प्य नयस्यद्यावेतिचःचंरा तवारेजपेत अयेनिणयः सवेयगादोज्ञयः इतिअक्षय्यतृतीयानिणेय: ]
वेशाखमासांतील कृत्ये--वेशाख महिन्यांत वषम संक्रांतीच्या पाहेल्या सोळा
घटका पुण्यकाळ. संक्रांति जर रात्रीं आली असेल
तर पुण्यकाळ मागे सांगितल्याप्रमाणें समजावा. या महिन्यांत प्रातःस्नान, तिळांनीं
पिततपण व धमघटाचे दान-हा कर्मे करावींत. त्याचप्रमाणे-गंघ, फुलांच्या माळा
पन्हे, केळीं वभेरे वस्तूंनीं ब्राह्मणांची वसंतपूजा करावी. वशाख अथवा ज्येष्ठ यांपंकीं
ज्या महिन्यांत अतिशय उकाडा होत असेल त्या महिन्यांत सकाळीं नित्यपूजा करून,
गंध ब पाणी यांनीं भरलेल्या भांड्यांत विष्णूची स्थापना करावी आणि त्याची पंचो-
परांची पूजा करावी. त्या तीर्थानें-स्वतःला आपल्या बायकोला व घरांतल्या इतर
एणसांना पावन करावे. इं कत्य द्वादशीला दिवसां न करतां रात्रीं थोडा वेळ
पाण्यांतल्या विष्णूची पूजा करून, त्याला त्याच्या योग्य ठिकाणीं ठेवावा. या वेक्षाख
महिन्यांत कृष्णगोर नांवाच्या तुलसांनीं विष्णूची त्रिकाळ पूजा करावी, याचें फल
मुक्ति आहे. सकाळीं सथान करून पिंपळाच्या सुळावर पुष्कळ पाणी घालावे व प्रदक्षिणा
कराव्या. असें केल्यानें अनेक कुलें तरून जातात. गाईंचें अंग खाजविळें असतांहि,
हेच फल मिळतें. या महिन्यांत-एक वेळ जेवणे, संध्याकाळीं जेवणें किंवा अवचित
म्हणजे कोणी न बोलावतांच जेवायला जाणें--हीं सर्व इच्छित हेतु पार पाडतात. या
महिन्यांत पाणपोई घालणें, देवावर पाण्याची गळती बांधणे, पंखा, छत्री, जोडा,
चंदन वगेरे वस्तूंचे दान देणें-या गोष्टींचे मोठें फल मिळतें. वेशाख महिना आल्यास,
मळमासांत काम्यत्रताची समासे करूं नये-असा निष्रेध सांगितला असल्यानें, दोन
महिनेपर्यंत-हविष्याननाचे भक्षण वगेरे नियमांचे अनुष्ठान करावें. चांद्रायणादिक
व्रतांची समाति मलमासांत देखील होते. वेशाख थुद्ध तुतीयेळा गंगालान, जवसांचा
होम, जवसांचें दान व जवस खाणें या गोष्टी केल्यास सव पापांचा नाश होतो.
वेश्याख शुद्ध तृतीयेला जो कोणी कृष्णाचे अंग वंदनानें विभूषित करतो, तो.

द्वितीयपरिच्छेद: ८१
वैकुंढाळा जातो. या तृतीयेला अक्षय्यतृतीया असें नांव आहे. या दिवशीं जें जें
कांही---जप, होम, पितुतर्पण, दान वगेरे करावें, तें सारें अक्षय्य होतें. बुधवार
असून रोहिणी नक्षत्र जर या तृतीयेला असण्याचा योग असेळ, तर तो महापुण्यकारक होय. या दिवशीं जर जप, होम वगेरे कृत्यें करायची असलीं तर त्यांबद्दलचा
निर्णय, पुढें युगादि तिथींचा जो निर्णय सांगितला आहे, त्याप्रमाणेच येथेही जाणावा
ही तृतीया कृतयुगाच्या आरंभाचा दिवस होय. या दिवक्षी युगादिश्राद्ध पिण्डांवांचन
करावें. श्राद्ध करणें अशक्य असल्यास, निदान तिलतपण तरी करावं; शुकुपक्षांतल्या
युगादि तिथीचें कृत्य, पूर्वाहकाळीं करावें; पूर्वाहीं करण्याचा संभव नसल्यास
अपराहींदि करावें. कृष्णपक्षांतल्या युरदि तिथींचें कार्य अपराह्यकाळीं करावे, असा
मन्वादि तिथिप्रकरणांत निर्णय सांगितला आहे. दिवसाचे दोन समान भाग करून
त्यांतल्या पूर्वाधीत जर एकदेशव्यासि दोन दिवस असेल व ती जर सहा घटकांहून
अधिक असेल, तर अक्षय्य तृतीया दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी. सहा घटकांहून कमी व्यासि
असल्यास पहिल्या दिवसाची घ्यावी. मन्वादि, युगादि, चंद्रसू्याची ग्रहणे, व्यतिपात
आणि वैधृति यांसंबेधीं करायची जीं छत्ये, तीं तत्काळव्यापिनी अद्या तिथींवर करावींत
अर्से वचन आहे. यांस संपूर्णव्यासीचा अपवाद असल्याने, श्राद्धादिक कृत्यें ततीयेतच
करावींत, पुरुषार्थचिंतामणींत जे गांधर्व, कुतुप आणि रोदिण या नांवांचे अनुक्रमें
-'सातवा, माठवा आणि नववा असे संहत दिळे आहेत, ते युगादि श्राध्दांचे काल
असल्यानें, शुळुपक्षांत मध्यम दिनमानानें, तेरापासून पघरा घटकांपरयतच्या ज्या तीन
घटका, त्यांत व्यासि असलेल्या तिथींवर श्राद्ध करावे. कृष्णपक्षांत सोळाव्या घटकेपासून
तीन घटकांत श्राद्ध करावें. अशी तीन घटकांची व्याप्ति दोन्ही दिवशीं असल्यास
किंवा नसल्यास शुऊुपक्षांत दुसऱ्या दिवसाची तिथि व्यावी, दुसर्या दिवशीं जर
तेरा घटकांच्या आंतचच तिथि संपेळ आणि पहिल्या दिवशीं जर तेराव्या घटकेपासून
तीन घटकांत संपूर्ण अथवा एकदेदाव्यासि असेळ, तर कमकालाविषयीं अधिक
आधार आहेत, म्हणून पहिल्याच दिवसाची तिथि घ्यावी, असें जे सांगितळें आहे,
तेच मला सयुक्तिक वाटतें, या तृतीयेला देवता व पितर यांच्या नांवाने उदकुभदान
करावें, 'श्रीपरमेश्वरप्रीतिद्रारा उदकुभदानकल्पोक्तफलाव!प्ल्यथ ब्राह्मणाय उदकुम्भदानं
करिष्ये, असा संकल्प करावा आणि सूत गुंडाळलेल्या आणि गंध, फळ, यव इत्यादि-
कांनीं युक्त अद्या कलशाची आणि ब्राह्मणाची पंचोपचारें पूजा करून, “एष धर्मघटो
दत्तो त्रक्मविष्णुशिवात्मकः । अस्य प्रदानात् तप्यन्तु पितरोपि पितामहाः । गन्थोदकतिलेमिश्र साच कुम्भ फलान्वितम् । पिलभ्यः सम्प्रदास्यामि अक्षय्यमुपतिष्ठतु ” या
मेञाने ब्राह्मणाला कलशाचें दान द्यावे. युगादि तिथींवर ससुद्रस्नानाचे मोठें पुण्य
सांगितलें आहे. वेशाखाचा महिना जर अधिक असेल, तर दोन्ही महिन्यांत युगादे
श्राद्ध करावे, युगांदे तिथीला उपास केल्याचे सोडे फळ आहे. युगादे आणि
मन्वादि या तिथींवर रालीं जेबण केळे असतां, “अभिस्ववृष्टि ? या मंत्राचा जप
करावा, युगादि श्राद्धाचा लोप झाल्यास 'खुगादिश्राद्वलोपजन्यप्रत्यवायपरिदारार्थ

ध्
८२ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
मग्विधानोक्त प्रायश्चित्त करिष्ये असा संकल्प करून, 'नयस्यद्यावा० या ञ््चेऱचा
शभर वेळ जप करावा. सर्व युगादि तिथींचा हाच निर्णय समज्ञावा, असा हा
अक्षय्यततीयेचा निर्णय जाणावा
इयमेवतृतीयापरशुरासजयन्ती इयंरात्रिप्रथसयासव्यापनात्राह्या पूर्वय्युरे"
वभ्रथमयासव्याता पूर्वा दिनदयेरातिभथसयामेसाम्येनवेषम्यणवकदशव्यापतता
परा अत्रप्रदोषेपरडारामसंपज्याध्यद्दयात तजसन्न: । जसदाम्रेसुतांवारक्षानया-
न्तकरप्रभो । ग्रहाणाधघ्येसयादत्तंकपयापरमेश्वर १ इति वेशाखझुक्ठसप्तम्या गझका-
त्पत्तिस्तस्यां मध्याहुब्यापिन्यांगड्मापूजनंकायेस् दिनड्येतड्याप्तापूवा ।॥वंशा-
खमासेद्रादश्यांपजयंन्मधुसदनस | अश्रिषीममवाप्रोत्सोमळाकवगच्छाते १
बेशाखराकूचतुदेशानासहजयन्ता सा सखयास्त सयकालव्यापेनांम्राह्मा [दनदयेतह्याप्तोतद्व्याधोवापरेव स्वातीनक्षत्रदातिवारादियोगसातिपरशास्ता ।
परश्रामजयन्ता-हा अक्षय्यततीयाच पख्छुरामजयन्ती होय. रात्रीच्या पाह्ल्या
प्रहरांत जिची व्यासि असेल, अशी या कासा व्यावी, पहिल्या
दिवशीं जर पाहिल्या प्रहराची व्याति असेल, तर ती घ्यावी. दोन दिवस जर पाहेल्या
प्रहरांत समान अथवा कसी अधिक एकदेशव्यासि असेळ, तर दुसर्या ॥दवसाचा
व्यावी, या दिवशी प्रदोषकाळी परशुरामाची पूजा करून, 'जमदभिसुतो वीर क्षात्र
यान्तकर प्रभो । ग्रहाणार्ध्ये मया दत्त कृपया परमेश्वर |? या मंत्राने अध्ये द्याव, वशाख
शुद्ध सप्तमीला गंगेची उत्पत्ति झाली असल्यानें; मध्यान्हकाल्व्यापना अभ्या सस्तमीला
गंगेची पूजा करावी. दोन दिवस जर व्याति असेल, तर पहिल्या दवता गंगापूजन
करावें. वैशाखी द्वादशीला मधुसूदनांची पूजा करावी, म्हणजे आझष्टामयज्ताचे फळ
मिळते व तें करगारा पुरुष सोमलोकाला जातो. वैद्याख शुद्ध चठदश ९ तस
जयन्ती होय. सूयीस्ताच्या वेळीं व्याति असलेली तिथि या दिवर्श| घ्यावा, दान दिवस
व्यासि असेल. अथवा दोन्ही दिवशीं नसेल, तर दुसर्या दिवसाची व्यावी,. स्वात
नक्षत्र आणि शंनिवार असा जर योंग असेल तर ती चतुदशी आंत परशस्त हाय
अथन्नतप्रयोग: । त्रयोदर्श्यांकुतेकभुक्तश्वतुदेश्यांमध्याहेतिळामलकेः स्वा-
त्वा उपाष्येहनारासहभक्ि्साक्तिफलप्रद । शरणेत्वांप्रपत्नांजस्म भाक्तमनहर
दका १ इति मन्त्रेणब्रतंसंकल्प्या'चायवृत्वासायंकाळेधान्यस्थोदकुम्भपूणपाच
सोंवणेप्रतिमायांषोडशोप'चारिदेवंसंपूज्याध्यदद्यात् तत्रमन्त्रः। पारत्राणायसाधू-
नांजातोधिष्णोनकेसरी । ग्रहाणाध्येमयादत्तसलक्ष्मीनृ्हारेः स्वयम १ राजा
जागरणं कृत्वा प्रातर्देवंसंपूण्यविसूज्याचचायांयचचुयुतांपांतेमांदद्यात्तत्रसन्न् |
नूसंहाच्युत गोविन्द लक्ष्मीकान्तजगत्पते। अनेनाचांप्रदानन सफठाःस्थुसना-
रथाः२ अथप्नार्थना । मदंदोयेनराजातायेजनिष्यान्तव्वापर | तास्त्वसुद्धरडवदा
सहाकभवसागरात् १ पातकाणवमभ्नस्यव्याधिंदुःखाम्बुवारध: । नाचत्वपारभूतस्यसहादुःखागतत्यमे २ करावलम्बनंदाहेशषशायंचूजगत्पत । नारासह
रमाकान्तभक्तारनांभयनादाक ३ क्षीराम्बाधिनिवासस्त्वचक्रपाणेजनादून । मत"

द्वितीयपरिष्छेदः ८३
_ नाननदवेशक्ष क्तेसुक्तिपरदाभव ४ इतिततोबाह्ाणेःसहातिथ्यन्तेपारणं कार्यस
यासत्रयाध्वगामन्यांचतुदश्यांतु पूवाहुएवपारणरझ पोल मास्यांठाताज्ञस हितो-
दकम्भदानगोदानफलस वणतिल्युक्तद्वादशादकुम्भदानेनह्महत्यापापान्सुक्तिः
अनञयथावाधेकृष्णाजिनदानपृथ्वीदानफलस स्वणेसध! तेळसांपयुतकुष्णाजिनरानसवेपापनाठा अञ्ञातेलसानातेलहामास्तलपाञ्रदानोतलतेळनदीपदानातेठे;
'पतृतपणमधुयुक्तातलदानंचमसहाफलम । तत्रतिळदानसन्त्र:] तिलावेसो मदेवत्याःस्रेःसृष्टास्तुगोसवे । स्वगपदा स्वतन्त्राश्वतेसांरक्षन्तुनित्यशाः १ वेशाखयकछडादश्यांपाणमास्यांवाच्शाखस्तानोययापतम एकादड्यांपौणमास्या वोपो-
घ्यकलशे सुवणप्रतिमायांसलक्ष्मीकंविष्णुस धूज्यराबीजागरणंकृत्वाप्रातम्रहपजनपूबकपायसन तिलाज्येवायवेवाअष्टोत्तरशातहोमः प्रताद्रेष्णारितिवा इद्ंविष्णु-
रितिवा मन्वेणकायं स(गताथेगादानंपादुकोपानहछवव्यजनोदकुम्भदानं
शय्याद्दानचकायेस्रू अशक्तेनकुसराद्यन्नेद्शनाह्मणभोजनंकार्यम् एतत्पेणे.
मासामारभ्यज्यष्टशुक्ककादश्शीपर्यन्तेजळलस्थविष्णुपूजोत्सवःकार्यः वेशाखामा-
वास्याभावुकाख्यदनंतत्परंकॉरेसंज्ञकदिनंव्वश्युभेषुवज्यंस् । इतिश्रीमदनन्तोपा-
ध्यायसूनुकाशानाथोपाध्यायविर्राचतेधमेसिन्धुसारेवेठा [खमासकुत्योददरश: ॥
नासहजयन्तीत्रतमभयाग---तयोदशीला एक वेळ जेबा वे, सध्याही तीळ व
आवळ वाटून अगाला त्यांचें मिश्रण लावाचे व
स्नान करावें, 'उपोष्येह नारसिंह भुक्तिसुक्तिफलप्रद । शरणं त्वां प्रपन्नो5स्मि भक्ति
रे दिर | या मंत्राने त्रताचा संकल्प करून, आचार्य पसंत करून ठवाचा, संध्या-
काळी धान्याच्या (तान्दुळाच्या) राशीवर पाण्यानें भरलेला कळशा ठेवन त्यावर पूणपात्र
टवाव, त्या पूणपाचात नासहाची सोन्याची प्रतिसा ठेवून तिची पूजा करावी व अध्यं द्यावें
अऱ्यांचा सज्र असा:--परित्राणाय सावूनां जातो विष्णो नुकेसरी) ग॒ह्मणाव्ये मया
दत्त सलक्मानृहार:स्वयम् || राजी जागरण करून सकाळीं देवाची पूजा करावी, आणि
सया दवतेच [वसजन करावे. त्यानतर आचायाला त्या प्रतिमेचे दान गाईसकट करावें
दानमंत्र येणेप्रमाणेः---“नुसिंहाच्युत गोविंद लक्ष्मीकान्त जगत्पते । अनेनाचांप्रदानेन
सफला'स्थुमनारथा; ||| त्यानंतर 'मदुशे ये नरा जाता थे जनिष्यन्ति चापरे |
तासतवचुडर दवश दु.सहाद्धवसागरातू || पातकार्णवमझस्य व्याधिदुःखाम्बुवारिधे |
चैश्च परिभूतस्य महादुःखागतस्य मे || करावलंबनं देहि शेषशायिन जगत्पते । श्रीनु-
सह रमाकान्त मक्ताना भयनाशन || क्षीराग्युधिनिवासस्तव चक्रपाणे जनार्दन । त्रते
नानन देवेश सुक्तिमुक्तिप्रदो भव ||? अडी प्रार्थना करावी, त्यानंतर तिथे संपण्याच्या
वेळीं पारणें करावें. चतुर्दशी जर तीन प्रहरांहून अधिक असेळ, तर पूवह्िकाळीं
पारणें करावें, पोर्णिमेला जर शिजाविलेल्या अन्नासहित उदकुंभदान केलें, तर
गोदानफळ मिळतें साने व तोळ घातलेल्या वारा उदकुभांचें जर दान
केळे, तर त्रह्महत्येचें पातक नष्ट होतें, या दिवशी कृष्णाजिनाचे ( काळ्या पाठीच्या
हरणाच्या कातड्याचे ) जर यथाविधे दान केळे, दर पएथ्वीदानाचें फळ मिळतें,

८४ घ्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
सोनें, सघ, तीळ व तूप-र्यांसह जर कृष्णाजिनाचें दान केळे, तर सर्व पापांचा नादा
होतो. या दिवशीं तिलस्नान, तिलहोम, तिल्पात्रदान, तिळाच्या तेलाच्या दिव्या*चे
दान, तिळांनी पितृतर्पण व मधासह तिल्दान-हीं केलां असतां, मोठें फळ सिळते.
ळांच्या दानाचा मंत्र-'तिळा वे सोमदैवत्या: सरैः सष्टास्ठ गोसवे। स्वगप्रदाः
स्वतंचाश्व ते सां रक्षन्तु नित्यशः?। वेशास शुद्ध द्रादशीला अथवा पुनवेला, वेशाखस्नानाचे उद्यापन करावें. एकादशी अथवा पुनव या दिवशीं उपास करून, कल्शा-
वर सोन्याची प्रतिमा मांडावी च ल्क्ष्मीसह विष्णूची पूजा करावी, रात्रीं जागरण
करून, सकाळीं ग्रहमंची पूजा करावी. नंतर खीर किंवा तीळ व तूप यांचा 'प्रतद्विष्णु ०
अथवा “इदं विष्णु०' या मंत्राने ९०८ होम करावा, होमाची सांगता व्हाबी म्हणून
गोदान, पादुका, जोडा, छत्री, पंखा, उदकुंभ, अंथरूण वगैरे दानें द्यावींत. इतके
करण्यास जर अदाक्यता असेल, तर तिलमिश्रिते अन्नाचे दहा ब्राह्मणांना भोजन
घालावें, वैद्याखी पुनवेपासून आरंभ करून, ज्येष्ठ्युड एकांद्शीपर्यंत विष्णूला पाण्यांत
ठेवून, त्याचा पूजोत्सव करावा. वैशाखी अमावास्येला भाबुका असे नांव आहे ब
तिच्या पुढच्या दिवसाला करि म्हणतात. हे दोन्ही दिवस शुभकायीला वर्ज्य आहेत,
याप्रमाणें काशीनाथोपाध्यायांनीं स्चळेल्या धर्मसिंधुसारांपेकीं वैशाख महिन्यांतल्या
कृत्यांचा उद्देश वेथे संपला, ।
अथज्येकृत्यम्। मिथुनसंक्रान्तोपराःषोडशनाडयः पुण्यकाल: राओतुपा-
उक्तस ज्येष्टमासेपिश्ेननह्ामूतिकूत्वावखाचेः पूजेयत्सयेळोकप्रात्िः अत्रमासे
जलघेनुदानसक्तस् ज्येष्ट शुक्कमतिपादिकरवारत्रतसुक्तम् ज्यंधशुक्लतृतीयाया
रस्भावरतंसापूर्वीविद्धाग्राह्या यत्रपूर्वविद्धाश्राह्मतयोच्यते तत्रास्तात्पूरव द्विसहती-
विकायात्राह्मत्वैज्ञेयंनन्यूनाया: तत्रापियदिपरेद्युःसूयोस्तमयपर्य न्तंपूरवाविद्धा या-
स्तथेः सत्त्वंतदासत्यपिपूवविद्धाग्राह्मत्ववचनपूवाविद्धांत्यकत्वाआखण्डत्वा-
च्छुद्धत्वात्परेवग्राह्या यदातुआह्यायाःपूरवोविद्धायाः पूर्वेुसेहूतेद्दयाच्यूनत्वंपरे-
द्युग्वास्तमयात्पाकूसमापत्वेतदापिपरेवग्रा ह्या एवेसवेत्रोह्मम् रम्भाम्रतेप्चााथि-
तपनपराखीपुमान्वाभवानींस्वर्णप्रतिमायांसंपूज्य यथोक्तविधिहोमादिकृत्वासपत्नीकायगृहंसोपस्करंदद्यात् दांपत्यानिभोजयेत विदोषाविधित्रेतग्रन्थेज्ञेय:
ववतुथ्योसुमावतारस्तत्रोमापूजनन्रतसअष्टम्यांशुक्लादेवी पूज्या नवम्यामुपो-
घ्यंदेवींपूजयेत् ।
ज्येष्ठमासकृत्ये--मिथुनसंकान्तीच्या पुढच्या सोळा घटका पुण्यकाळ असतो. |
राञींबद्दळचा निर्णय पूर्वीच सांगितला आहे. ज्येष्ट महिन्यांत
ब्रझदेवाची पिठाची मूर्त करून, तिची वस्त्रादिकांनीं पूजा केल्यास सूर्यलोकाची
प्राप्ति होते. या महिन्यांत पाणी व गाय यांचें दान करावें, ज्येष्ठझुद्ध प्रतिपदेला करवीर
त्रत करावें. ज्येष्ठ छद्ध तृतीयेला रंमात्रत करावें. या न्रताकरितां जी तुतीया पूवविद्धा
असेळ ती घ्यावी. ज्या कार्यकरितां पूवोविद्धा तृतीया व्यावी असें सांगितलें आहे,
त्या ठिकाणीं, सूयीस्ताच्या आधीं सद्दा घटकांपेक्षां अधिक व्यासि असणारी जी तिथे

द्वितीयपरिच्छेद: ८५
ती पूवविद्धा आढे असे समजावें, सदा घटकांपेक्षां कमी असल्यास अग्राह्य समजावी;
असं जरी आहि, तरी दुसऱ्या दिवशीं जर सूर्यास्तापर्यंत पूर्वोविद्धा तिथीची व्याति
असेल, तर पूर्ववि्ठातिथी घ्यावी असें वचन आहे. तरी पण पूर्वंविद्धा सोडून
अखंड व शुद्धा अश्ो दुसऱ्या दिवसाचीच ग्राह्य होय. ग्राह्य अश्या पूर्वविद्धा तिथीच्या
पहिल्या दिवशी जेव्हां सदा घटकांयेक्षां कमी व्याति असेल, तेव्हां सुद्धां दुसऱ्या दिवसा-
डीच तिथे ग्राह्य होय, असा सववत्र निर्णय जाणावा. पल्चाझिसाधन करणारा पुरुष
अथवा स्त्री यांनीं रम्माग्रतांत भवानीची सोन्याची मूति करून, तिची पूजा करावी.
दवतच होसादि यथाविधि करून, बायको असलेल्या ब्राह्मणाला सवे सासुग्रीसह
घराचे दान द्यावें व दंपत्यांना जेवू घालावें. याचा विशेष विधि, तरतांच्या माहितीच्या
ग्रथांत पाहावा, ज्येष्ठयुद्ध चतुर्थीला पार्वतीचा अवतार झाला, म्हणून त्या दिवशीं
उमापूजनाचें ब्रत करावे. अष्टमीला शुक्कादेवीची पूजा करावी. नवमीला उपास करून
देवीची पूजा करावी.
ज्येष्ठझुक्लदराम्यांगजवतारः इयेदशाहरासंज्ञिका अत्रद्शयागा उक्ताः
ज्ये्टमासे २ सितेपक्षे २ दुदाम्यां ३ बुध ४ हस्तयोः '४ | व्यतीपाते ६ गरा-
नन्दे ७८ कन्याचन्दे ९ वृषरवो १० इति गराख्यं करणं । बुधवारहस्तयोगे
आनन्दाख्योयोगः अत्रदशमीव्यतीपातयोसुंख्यत्वस् तेनयस्मिन्दिनेकातिपययोगवतीदशभीपूवोहेऊन्यतेतत्रद्राहरामतंकायंम दिनददयेपूरवाहमतत्सत्वेयत्रबहूनांयोगः सामग्राह्या ज्येशेमलमासे साति ततैवदराहराकायोनतुदाद्धेदराहरा-
सुनोत्कषेश्वतुष्वेपियुगादिष्वितिहेमाडी ष्य श्रझ्ोक्तः अत्रकाशीवासिभिदशा-
श्वमेधतीर्थेस्तात्वागड्गापूजनंकायेम् इतरंदेशस्थेः स्वसंनिहितनद्यां स्तात्वा
गडूगापूजनादिक कायंम् |
गंगापूजन ---जेष्ठ्यड दरामीळा गंगेचा अवतार झाळा, या दरामीला दशहरा
असें नांब आहे. त्या दिवशीं जे दहा योग सांगितले आहेत, ते असेः-
(१) ज्येष्ठमास, (२) शुकुपक्ष, (३) दशमी, (४) बुधवार, (५५) हस्तनक्षत्र, (६)
व्यतिपात, (७) गर (८) आनंदयोग, (९) कन्याराशीचा चंद्र आणि (१०) वृषभ राशीचा
सवि, गर या नांवाचें करण आहे. बुधवारी हस्तनक्षत्र असतां आनद नांवाचा
योग होतो. या ठिकाणीं दशमी आणि व्यतिपात हीं छख्य आहेत; म्हणून ज्या वेळी
यांपैकी ज्यास्त योगांनीं युक्त अश्यी दरामी पूर्वाहकाळीं असेल, ती दशहरात्रताला
घ्यावी, दरामी जर पूर्वाह्दी असेळ, तर ज्या दिवशीं अधिक योग असतील तो व्यावी.
व्येष्ठाचा महिना जर अधिक असेल, तर अधिक महिन्यांतहि दराहरात्रत करावें, शुद्ध
महिन्यांत करूं नये. कोणच्याहि युगांत दराहरात्रत पुढें नेऊं नये असे हेमाद्रीत कष्यशेंगाचे वचन आहे, म्हणून, हें व्रत अधिकमासांतच करावें. कार्शीक्षित्रांत राहाणा-
ऱ्यांनीं या दिवशीं दशाश्वमेघर्तीथोत ब इतरांनी संनिध असलेल्या नदीत स्नान
करून गंगापूजनादिक करावें,
'अथनजतविवि: देशकाळीसंकीत्येसमेतज्जन्मजन्मान्तरसमुद्भ्रतानिविधकाये-

८६ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
कःचतुर्विधवाचिकत्रिविधमानसेतिस्कान्दोक्त्दशविधपापनिरासत्रयस्रिशाच्छतपित्नुद्धारबह्मलोकावाप्त्यादिफलप्राप्त्यथज्येष्टमाससितपक्षदशामी बुधवारहस्ततारकागरकरणव्यतीपातानन्द्योगकन्यास्थचन्दवृषस्थसूर्येतिदशायोगपव -
ण्यस्यांमेहा'नर्द्यांस्वानंतीर्थेपूजनंप्रतिमायांजाह्लवीपू्जातिळादिदानंसूळमन्त्रजपसाज्यहोमच यथादाक्तिकरेष्ये चथाविधिसानं दरावारंकृत्वा जलास्थतादूशवा-
रंसकुद्वावक्ष्यसाणं स्तो पठित्वा बास:परिधानादिपितृतपणान्तंनित्यंविधाय
तीर्थेपर्जा विधायसपिरमेश्रानददाप्रसृतिकृष्णतिळाउतीर्थे ५त्नालिनाप्रश्षिप्यएडसि-
श्रान्सक्त पिण्डान्द्शाप्रश्षिपेत् ततोगझातटेताख्रेमृण्मयेवास्थापितकलदशोेसोबणो
दंप्रातमायांगडुसावाहयेत ततमन्वःनसाभगवबत्यद्रापापह्रायगड्लायनारायण्येरेवत्ये दिवाये दक्षाये अमतायेविश्वरूपिण्येनरिद्न्येतेनसोनमः! अयंस्यादे
साधारण: द्विजमात्रविषयोवि शात्यक्षरोयथा । ऊँनसः शरिवायेनारायण्येदराहराये
रळूचिस्वाहेतिएवंगडमावाह्य नारायणंरुडंबह्माणंसूयेभगीरथेहिमा'चलंचनाममस्त्रेणतत्रेवावाह्यउक्तमूल्मन्त्रासुच्याये श्रीगड्गायेनारायणरु4नह्मसूर्य भगी-
रथहिमवत्सहितायेआसनंससरपेयासीत्येवमासनाद्युप'चारे: पूजयेत् दशविधेः
पुष्पेः संपूज्यदशाइगधूपंदत्वादशाविधनेवेद्यान्तेताम्बूलंदाक्षिणांदत्वादशफला-
न्येपेयेत् दशदीपान्दत्वापूजांसमापयेत् दुशविप्रेभ्यः प्रत्येकं षोड षोडशसुर्टि-
तिळान्सदाक्षिणान्दद्यात् एवंयवानापे ततोंददागाएकांवागांदद्यात् मत्स्यकच्छ-
. पमण्डूकान्सोबणान्राजतान्पेष्टमयान्वासंपूज्यतीर्थोक्षिपेत् एवंदीपान्परवाहयेत्
जपहोमाव्विकीर्षायां पूर्वाक्तमलमन्त्रस्यपश्वसहस्रसंख्योजपो दर्शांदोनहाीसः
यथाशक्ति वा जपहोसो तत्रदशाहराब्रताडुत्वेनहोमंकारष्येडतिसंकल्प्यस्थाण्डि-
लायिप्रतिष्टाप्यान्वाधानेचक्षषीआज्यनत्यन्ते श्रीगळू्गामसक संख्ययाज्येन
नारायणादिषडूदेवताएकेकयाज्याहुत्याशेषेणस्विष्टकृतमित्यादिप्रो क्षण्यादिषठ
पात्राण्यासाद्याज्येसंस्कुत्ययथान्वाधानंजुहुयात.. दशाब्राह्मणानसुवासिनींच्य
भोजयेत् प्रतिपद्दिनमारभ्यस्तानादिपूजान्तावाधिः का्यइतिकव्चित स्तोत्रंयथा
स्कान्देबह्मोबाच । नस 'शिवायेगज्ञायेशिवदायैनमोनम : । नमस्तरुदरूपिण्ये
शाडुऱ्यंतेनमोनमः १ नमस्तेविश्वरूपिण्येनह्ममूत्येनमोनस: ! सवेदंवस्वरूपिण्ये
नमोभेषजमसूतये २ सदेस्थसवव्यार्घीनांमिषकृश्रेष्टवेनमोस्तुते । स्थाणुजडमसं-
भूतावषहन्व्यनसानसः ३ भागापभागदायन्यंभांगवत्येनसोनस । समन्दाके-
न्येनमस्तेस्तुस्वगेदा्येनमःसदा ४ नमखेलोक्य भषायेजगस्धाव्येनमोनमः । नम
स्रिझुळुसंस्थायेतेजञावत्येनमोनमः ५ नन्दायेलिक्ूघारिण्येनारायण्येनमानसः ।
नमस्तेविश्वसुख्यायेरेवत्येतेनमोनमः: ₹ वृहत्येतेनमस्तेस्तुलोकधाव्येनसोनमः |
नमस्ते विश्वामित्राये नान्दिन्येतेनसोनसः ७ पथ्व्योशिवामृताये'च सुवृषाये नमो-
नम: | शान्तायचवरिष्ठाये वरदाथनसोनमः ८ उस्रायेसुखदोरधऱ्येचसंजावि-
न्येचमोनमः । बह्मिष्टायेञह्मदार्येदारितध्न्येतसांनसः ९ प्रणतातिप्रभसिन्येजग
न्सात्रेनमोस्तुते । सवोपत्मातिपक्षायेमझछू्गळायेनमोनमः १० शरणागतदीनाते-

द्वितीयपरिच्छेद: | ८७
परित्राणपरायगे । सवेस्यातिहरेदेविनारायणिनमोस्तुते ११ 'निल॑पायेदुर्गहन्व्ये
दुक्षायेतेनमातमः | परात्परतरेतुन्यंनमस्तेसोक्षदेसदा १२ गडगेससा ५त्रतो भू-
यागळगेमेदोविपष्टातः। गक्षेसेपाश्वयोराहे त्वायेगडूस्तुमेस्थितिः १३ आदोत्वसन्तेमध्येच सवत्वंगांगतेशिवे । त्वसेवमूलप्रकुः'तस्त्वोहेनारायणःपरः १४ गडू
त्वेपरसात्मा'चादीवस्तुभ्यंनस शिवे । यइदंपठतिस्तोत्रंभक्स्यानित्यंनरोपिय:२५
गुणुयाच्छडयायुक्तकायवाकाचत्तसभवे: | दरधासास्थतंदाषे:संवरवप्रसमच्यते £६ सवान्कामानवाप्तातिप्रेत्यजह्माणेळीयत । ज्येठेमासिसितेपक्षेदरासी
हस्तसंयुता १७ तस्यांदशम्यामेतच्वस्तोत्रंगडवगाजलेस्थित: । यःपठेहशकूत्वस्तु
दारिद्रोदापिचाक्षमः १८ सोपितत्फलमाप्रोतिगडू्गांसंपूज्ययत्नतः ! अदत्ताना-
सुपादानाहिसाचेवाविधानतः १९ परदारोपसेवाव्चकायिकंत्राबिधस्मृतम |
पारुष्यमनृतंचेवपेद्यून्यंचारपिसवशाः २० असंबद्धभलापश्ववाडययंस्याचवतुर्वि-
_ धम | परखव्येष्वा २ घ्यानंसनसानिष्टचिन्ततस् २१ वितथाभिनिवेदाक््वमानसं
च्रावधस्मृतस । एतानिदरशापापानिहरत्वंमसजाह्लाव २२ दुदापापहरायस्सात्त
स्माद्दशहरास्सृता । त्रयाखिशच्छतंपूर्वान्पितृनथापितामहान् २३ उद्धरत्येवसं-
सारान्सन्तरेणानेनपू जेता | नमोभगवत्येददापापहरायेः'ड्रायेनारायण्येरेवत्ये
शिवायेदक्षायेअमृतायावेश्वरापिण्येनन्दिन्येतेनसोनम:। [सितसकरनिषण्णांठाभ्रवणावरिनेत्रांकरधयुतकळशाद्यत्सोत्पलामत्यभीष्टासर « विधिहारिहररूपांसेन्दु-
कोटीरजुष्टांकाळितासेतदुकूळांजान्हवींतांनसामे १ & आदावादिपितासा.स्य
निंगमव्यापारपात्रेजलंपश्र्वात्पन्नगशशा यिनोभगवतः पादोदकंपावनभ | भयः
शेखुजटा विशूषणसणिजह्ोोमहर्षेरियंदेवीकल्मबनाशिनी भगवतीभागीरथीरर्यगज्षगद्रातयाजूयायाजनानारातरापं | सुच्यतेसबेपापभ्याबेष्णाळांकंसगच्छ्छांते ३ इतिस्तोत्रेणस्तुत्वाहोसान्तेप्रातमोत्तरपू्जांकृत्वाविसुज्याचार्यायमूलमन्येणद्द्यात् । इतिदशहराविधिः ॥
दराहरानतावा६---*रशकालादकाचा उच्चार करून, ममतजन्मजन्मान्तरसधुद्धतत्रिविधकाथिक चतुविधवाचिक त्रिविधमानसेतिस्कान्दोक्त दरा-
विधपापनिरासत्रयस्त्रिशच्छतपिचुद्धारत्रह्मलोकावाप्त्यादिफलप्राप्त्यथ ज्येष्ठमाससितपक्षदरामीबुधवारहस्ततारकागरकरणव्यतीपातानन्द्योग कन्यास्थचंद्र वृषस्थसूर्यीतेदरायोगपवण्यस्यां महानद्यां खाने तीर्थपूजने प्रतिमायां जान्हवीपूजां तिळादिदानं मूल्संत्रजपमाज्यहोमं च यथाशक्ति करिष्ये || असा संकल्प सोडल्यावर दहा वेळां वथाविधि सान
करावें, पाण्यांत उभें राहून, पुढें दिलेलें ( स्कंदपुराणांतलें ) स्तोच दहावेळां म्हणावें
नंतर कोरडे वस्त्र नेसून पितुतर्पणासुद्धां सारा नित्यविधि करावा, तीथोची पूजा
करावी, तूप लावलेले दहा पसे तीळ गंगेत टाकावेत. नंतर गळ मिसळलेल्या पिठाचे
दहा पिण्ड गरगेत टाकल्यावर गंगेच्या कांठीं तांब्याचा अथवा मातीचा कळदा स्थापन
करून, त्यावर गंगेची सोन्याची प्रतिमा ठेवावी, “नमो भगवत्ये दरशपापहराये गंगाये
नारायण्ये रेवत्ये शिवाये दक्षाये अमृताये विश्वरूपिण्ये नन्दिन्ये ते नमोनम:]? या संचरानें

ट्ट धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
गंगेचे आवाहन करावें, हा मंत्र स्त्रिया वगेरे सर्बोनीं म्हणावा, फक्त ब्राह्मणानेंच या
वेळीं म्हणण्याकरितां जो वीस अक्षरांचा मंत्र आहे तो असा:--'उॅ* नमः शिवाचे
नारायण्ये दरशहराये गंगाये स्वाहा |? याप्रमाणे गंगेचे आवाहन केल्यावर, त्या ठिकाणीं
नारायण, रुद्र, ब्रह्मा, सूर्य, भगीरथ द हिमाल्य यांचें नाममंत्राने आवाहन करून
व पूर्वोक्त मूलमंत्र उच्चारून ' श्रींगगाये नारायणरुद्रब्रझमसूर्यभगीरथहिमवत्सहिताये
आसनं समर्पयामि” असे म्हखून, आसनादि उपचारांनी पूजा करावी. दहा प्रकारचीं
फुळें अपण करून, दक्यांगाधूप च्याबा व दहा प्रकारचा नेवेद्य दाखवावा. नेतर विडा
व दक्षिणा देऊन दहा फळे द्मावींत, शेवटीं दहा दिव्यांचे दान देऊन, पूजा समात
करावी, दहा ब्राह्मणांना, प्रत्येकी सोळा मुठी तीळ दक्षिणेसह द्यावे. त्याचप्रमाणें
यवही द्यावेत. नंतर दहा गाई अथवा निदान एक तरी गाय द्यावी. सोनें, रूपे
अथवा पीठ यांचे मासे, कांसवें, बेडूक वगेरे करून, ते तीर्थात टाकावेत. याप्रमाणेच
दिवेसुद्धां प्रवाहांत सोडावेत. जप आणि होंम करण्याची इच्छा असल्यास, वर जो
_ मूलमंत्र सांगितला आहे, त्याचा पांच हजार जप करून त्याच्या ददयांशाने होम करावा
किंवा जप व होम हीं यथाशक्ति करावींत. “दराहराव्रताद्गत्वेन होम करिष्ये) असा
संकल्प करून, स्थंडिळावर अश्नीची स्थापना करावी. “वक्षुषी आज्येन इत्यन्ते
श्रींगगाम् अमुकसंख्या आज्येन नारायणादिषडदेवता एकेकया आज्याहुत्या शेषेण
स्विष्टकृतम् | या मंत्राने अशरीवर समीध ( अन्बाधान ) ठेवावी, नंतर प्रोक्षणी वगेरे
सहा पात्रे मांडून त्यांवर तूप फिरवावे आणि अल्वाधानाप्रमाणे होम करावा. दहा
ब्राह्मण व दहा सुवासिनी यांना जेवू घालावें. प्रतिपदेपासून आरंभ करून दरामी-
पर्येत स्वानादिक पूजेपयेतचा सारा विधि करावा, असें कांहीं ग्रेथकार म्हणतात.
गंगेचें स्तोत्र स्कंदयुराणांत पुढील प्रमाणें दिलें आहेः--“ ब्रह्मोवाच ॥ नमः
शिवाये गड्गाये शिवदाये नमोनम:। नमस्ते रुदररूपिण्ये शांकये' ते नमोनम: ॥
नमस्ते विश्वरूपिण्ये त्रह्ममूत्ये नभानमः । सवदेवस्वरूपिण्ये नमो भेषजमूर्तये ॥
सदस्य सवेव्याधीनां भिषकश्रे्ठये नमोस्तुते । स्थाणुजंगमसं भूतविषहन्व्ये नमोनमः।
भोगोपभोगदायिन्ये भोगवत्ये नमोनमः । मंदाकिन्ये नमस्तेस्तु स्वर्गदायै नमः
सदा ॥ नमखेळोक्यभूषाये जगद्ठाच्ये नमोनमः । नमस्त्रिशुछसंस्थाये तेजोवत्ये
नमोनमः ॥ नन्दाये लिंगधारिण्ये नारायण्ये नमोनम: । नमस्ते विश्वमुख्याये
रेवत्ये ते नमोनम: ॥ बरहत्ये ते नमस्तेस्तु लोकधाच्ये नमोनम: । नमस्ते विश्ा-
मित्राये नन्दिन्ये ते नमोनम: ॥ प्रथ्व्ये शिवामृताये च सुवृषाये नमोनम: ॥
शान्ताये च वरिष्ठायै वरदाये नमोनम:। उखाये सुखदोग्ये च संजीविन्ये
नमोनम: । न्रक्षिष्ठाये त्रह्मदाये दुरितध्न्ये नमोनम:।) प्रणतार्तिप्रभेजिन्ये जगन्मात्रे
नमोस्तुते । सवापत्मातेपक्षाये मडगळाये नमोनमः: ॥ शरणागतदीनातपरित्वाणपरायणे । सवस्यातिंह्रे दोवे नारायाणे नमोस्तु ते ॥ निर्लेपाचे दुगहन्न्ये दक्षाये ते
नमोनम: । परात्परतरे तुभ्यं नमस्ते मोक्षदे सदा ।॥ गडूगे ममाग्रतो भूया गडगे मे
दोवे प्रश्तः । गंगे मे पाखेयोरोहे त्वाये गंगेस्तु मे श्थितिः ॥ आदो त्वमन्ते

. द्वितीयपरिच्छेद: ८९
मध्ये च सर्वे त्वे गां गते शिवे । त्वमेव मूलप्रकृतिस्त्व॑ हि नारायण: पर: !। गग
त्वं परमात्मा च शिवस्तुभ्यं नमः शिवे | य इदं पठति स्तोञरे भक्त्या नित्य नंरोपि यः
श्वणुयात् श्रद्धया युक्तः कायवाकूचित्तसंभवे: | दशधा संस्थितेदोषे: सवेरव
प्रथुच्यते । सवोन्कामानवाज्ञोति प्रेत्य जरह्मणि ळीयते ।॥ ज्येष्ठे सासि संत पक्ष
दरामी हस्तसंयुता ।॥ तस्यांदशम्यासेतच्च स्तोत्र गंगाजळे स्थित: | य: पठइशकू-
त्वस्तु दारिद्रो वापि 'चाध्वस सोपि तत्फलमाप्रोति गंगां संपूज्य यत्सतः ।
अदत्तानासुपादानं हिंसा चैवाविधानतः | परदारोपसवा च कायिक त्रिविध
स्मृतम् !। पारुज्यमनृतं चैव पेडून्या चापि सवरा: । असवद्धप्रलापत्च वाडूमयं
स्याच्चतुर्विधम् । परद्रव्येष्वमिध्याने मनसानिष्टचिन्तन |) वितथाभिनिवेशस्र
मानसं त्रिविधं स्मृतम् ॥ एतानि दश पापानि ह्र त्वे मम जान्हांचे । दशपापहरा
यस्मात्तस्माहशह्रा स्मता || त्रयस्त्रिशच्छत पूवान् (पेतूनथ पितामहान । उद्धरत्येव
संसारान्मन्लेणानेन पूजिता । नमो भगवत्ये ददापापहराये गंगाये नारायण्ये रवत्ये
शिवाये दक्षाये अमृताये विश्वरूपिण्ये नन्दिन्ये ते नमोनमः !। सितमकरनिषण्णां शुभ्रवणी लिनेलां करघृतकलशोद्यत्सोत्पलामत्यभीष्टाम् । विधिहरिहररूपां सेन्दुकोटीरजु-
ष्राम् । कालितासितदुकूलां जान्हवीं तां नमामि ।। आदाबादिपितामह्स्य निगमठ्या-
पारपा्े जलम् । पश्चात्पत्नगशशायिनो भगवतः पादोदक पावनम् ॥ भूयः: शम्झुजटाविभूषणमाणेजेन्होमेहर्षरियं । देवी कल्मषनाशिनी भगवती भागारथा ₹श्यते ।!
गड्या गड्गेति यो ब्रूयाद्योजनानां शतेर्रापे । सुच्यते सवपापभ्या विष्णुळांक स
गच्छति ॥ / या स्तोत्रानें पाण्यांत उभे राहून स्तवन करावे. होमानतर प्रातसची पूजा
1200 तिच वसजन कराव वाण यूल्सज म्हणून तो आअआचायाला चाव. यामरसाण
येथे ददाहराविधि पुरा झाला
ज्येष्ठझक्लेकाद्शीनिर्जळा अस्यांनित्याव्वमनादिव्यति!रिक्तजळ पानवजेने-
नापवासंकृतेदहाद्शकादश्युपवासफलस द्वादव्याचानजळांपाषतकादशामता
इस्बेतसाह रण्यसदाकरादकुम्भदान कॉौरेष्य डात सकल्प्य दृवदवहषाकरा
ससाराणवतारक । उद्कुस्भप्रदानेनयास्यासपरसागातस ९ दडोतसन्जण गाकरा-
युतसाहंरण्यसुदकुम्मद्यांत ज्येष्टमासासंतदादश्यामहाराजानावक्रसपूजना-
हवासयनाख्यक्रतुफलासाठ्ध ज्यंष्रपाणमास्यातलद [नादरवसेधफल मज्ये टा-
नक्षत्रयुतायोज्येष्ट बाछत्ापानहदानचाननरावपत्यशाॉत ज्यष्टठपाणमसायाजल्वत्रिरात्रित्रतसक्तम् अत्रपरविद्धाम्राह्या ।
ज्येष्ठशद्ध एकादशीला निजला एकादशी म्हणतात. या एकादशीला नेहमीच्या
आ'चमनाव्यतिरिक्त पाणी पिणें बंद करून उपास केला असतां, बारा एकादरश्यांच्या
उपासाचे फळ मिळतें. द्वादशीला 'निञलोपोषितेकादशीव्रताडरात्वेन सहिरण्यसरकरोदकुम्मदानं करिष्ये' असा संकल्प करावा आणि 'देवदेव हृषीकेश ससाराणवतारक |
उदकुंभप्रदानेन थास्यामि परमां गतिम् ॥? हा मंत्र म्हणून, साखर व सोन यांच्यासह
पाण्याने भरलेला कुंभ दान करावा. ज्येष्ठांतल्या शुद्ध द्वादशाला [तलदान केळ

९० घर्मसिन्धु--मराठी भाषांतरासह
टं
असतां. अश्वमेघरज्ञाचें फळ मिळतें. ज्येष्ठ महिन्यांतल्या ज्येष्ठा नक्षत्राने युक्त अशा
पुनवेळा-छत्री व उपानह (जोडा) यांचे दान केळे असतां राज्यप्रात्ति होते. ज्येष्ठी
पुनवेला बिल्वत्रिरावरीत्रत करण्यास सांगितळे आहे. या ब्रताकरता उुढच्या दिथीनं
विद्ध असळली पुनव ध्यावी,
अस्यासेववटसावित्रीब्रतम || अन्रत्रतेत्रयोदश्यादिदिनत्रयसुपवासः अशा-
क्ौतुक्योदर्यांनक्ते 'चतुदेश्यासमयाव्वितपोणंमास्यासुपोषणस अत्रपोणंसासी-
नेणेयानुसरणयथा त्रिराजेभवेत्तथा तयोदश्यादिंदिनत्रयंग्राह्मम् तत्रपारणमालू,
योस्तसयात्पूवानिसुहतोधिकव्यापिनीचतु देश विद्धाश्राह्मा निसुहूतन्यूनत्वपरवभतो५शाददानाडीभिदेषयत्युचरांतिथामितिवव्वनसांवित्रात्रतातारक्तक्षयमसा-
वित्रीब्रतोपवासे५प्ाद्रानाडीविद्धाया आअपिम्राह्मत्वात् यत्तुकेवलपूजना त्मकमपवासराहितंसावित्रीब्रतसवत्रस्रियोर्नतिष्टान्ततत्रभूतोष्टादशातिवेधांत्रतदाना-
दिपरोनतपवासपरडतिनिर्णेयासन्थुलिखितमसाधवादयानुसारणाष्टा दशानाडाच--
तुदशीसत्वे परेवपूजानतेश्राद्माउपवासम्रतेतुपूवांतिसमर्प्नातेभांति अच्नपारणपू]णसाम्तेकतेब्यम् अत्नरजस्वलादिदोषेपूजा दिञाह्मणद्वाराकायंस् स्वयसुपवासा-
दिकंकायामित्यादय:स्रीम्रतेविशेषाःमथमपरिच्छेदेञेयाःअत्नपूजीद्यापनादावाधे-
पेतस्रन्थेप्रसिद्धः अतज्ये एपोणिमायांज्येष्टानक्षत्रेब्रुहस्पातेत्वन्वञ्वराहणानक्ष
भेतुरूयेस्तदामहाज्येष्टीतियोगस्तत्रक्नानदानांदिकंकायम्र अस्या: पाणेमास्यासन्वादित्वादञ्पिण्डराहितं श्राद्धसक्तस् एतत्निणेयश्रवेत्रेक्तः अत्र मासांवेप्रश्यश्वन्देनव्यजनोदकुम्भादिकांत्राविक्रमपात्यदयस् | इातंश्रासदनन्तापाध्यायस्टनु
काशीनाथोपाध्यायविरचितेधमेसिन्धुसारेज्येष्टमासानिणयोददेशाः ॥
वटसावित्रीत्रत-- ज्येठी पुनवेला वटसावित्रीप्रत असतं, या त्रताते नवादया-
पासून तीन दिवस उपास करावा. तीन दिवस उपास करण्याची शक्ति नसल्यास चयोदशीला नक्त, चतुदंशीला अयाचित आण षुनवेळा
उपास याप्रमाणे करावींत, या त्रतांत जे तीन दिवस घ्यायच ते पाणमच्या ![नयसा-
नुसारानें अथोदशीपासून तीन दिवस घ्यावेत. सूयास्ताच्या पूर्वी तीन मुहूत व्यापिची व
चतुर्दशीनें विद्ध असलेली पौणिमा या त्रताकरतां घ्यावी; तान सुहूताहून जर त।
कमी असेल तर दसऱ्या दिवसाची घ्यावी. पुनव जरी चतुर्दशीच्या अठरा घटकांनी
विद्ध झालेली असली, तरी ती सावित्रीत्रताला घ्यावी तुदेशी अठरा घटकांनी
पुढच्या तिर्थाला दूषित करते”-असें जे वचन आहे, ते. सावित्रीत्रताखर जे इतर
त्रतांना लागू आहे असें समजावें. उपास न करतां फक्त पूजा करूनच सवल ज साचिना-
व्रत स्त्रिया करतात, त्याच्या त्रतदानावेषयी नवतुदशीचचा अठरा घटका वेध आहे
व उपास नाहीं, असा जो नि्णयसिंधृत माधवाचा अभिप्राय लिहिला आह, त्याठा
अनुसरून जर अठरा घटका चतुदेशी असेल, तर पजाव्रताला दुसऱ्या दिवसाची
घ्यावी व उपासन्रताढा मात्र पहिली घ्यावी असं मला वाटतं, या मताचे पारणे पुनव्या
शेवर्टी करावें. विटाळश्ीपणा वगेरे दोष असल्यास, पूजा वगेरे सव त्राह्मणाकडून कर-

द्वितीयपरिच्छेद: ९१
बागे, उपास वगैरे स्वतः करण्याचे जे स्त्रीत्रताविषयीं विदयोष आहेल, ते पाढेल्या परिच्छेदांत
सांगितल्याप्रमाण समजावेत, ब्रताची पूजा, उद्यापन वगेरे बिघे त्रतग्नथांत प्रासद्ध
आहेतच, ज्येष्टी पुनवेला ज्येष्ठा नशषत्री गुरु व चंद्र आणि रोहिणी नक्षचीं जन्हा सूर्य
असेल, तेव्हां महाज्येष्टी पुनवेचा योग हो त्या दिवशीं स्नानदानादि करावीत
ही पुनव मन्वादि असल्यान, तिच्या दिवशीं पिण्डांबांचून श्राद्ध करावे अस सांगतल
आहे. याचा निर्णय चैत्रमासप्रकरणांत सांगितला आहे, या च्येष्ठमहिन्यांत-चदन
पंखा, उदकुंभ वगेरे वस्तूंची दाने वेली असता त्रावक्रस सुष्ट हता, यामसाण
अनंतोपाथ्यायांचे पुत काशीनाथोपाथ्याय यांनीं रचिलेल्या घर्मासेधुसारातला ज्येड्ठमासनिणथाचा उद्देश येथें सपला.
अथाषाढेदक्षिणायनसंज्ञाककेसंकान्तिः ककसंक्रान्ती पू्वारघशन्ञाड्य: पुण्यकाळ; तत्रापिसंक्रान्तिसन्षिहितानाड्यः एण्यतमा: रात्राधर्धेराञात्पाकूपरतश्र्व
" संकमापिपर्वेदिनेपण्यकालळः तत्रापिसच्याह्लात्परतः युण्यतमत्वम् सूयादर्योत्तर
घटीददयात्पाकसंक्रमेपरतएवपुण्यस ज्योतिग्रेन्थे तुरूयोदयातप्राकूघटीत्रयात्मक
संध्यासमयेपिककेसंक्रमेपरदिनिएवएण्यामित्युक्तस अत्रदानोपवासादिप्रभमप'
रिच्छेंदेउक्तस कककन्याधतुःकुम्भस्थेरदो केशकतनादिकॅनिषिद्धभ् आषाढं-
सासमकक्क्तत्रतकुतेबह धनधान्यपुत्रप्राधिः अत्रमासेउपानच्छत्रलवणामलका-
निवासनप्रीत्येदेयानि आषाढ क्लाद्दितीयायांपुष्यनक्षत्रयुतायांकिदलायांवाश्री
रामस्यरथोत्सव: आषाढठाकुपक्षेदशामीपोणेसासीचमन्वादिः तन्षिणयस्तूक्त:]
आषाढमासांतलीं कृत्यं-- आषाढ महिन्यांत जी ककसक्रांत हाते लढा
दक्षिणायन असें म्हणतात. कर्कसक्रांतीच्या आरघी-
व्या तीस घटका जरी प'ण्यकाळ असतो, तरी तिच्या खंगदी सन्निध असणाऱ्या घटकाच अधिक पुण्यदायक असतात, रात्री सध्यराचच्य आ'ी भथवा नतर जरा
संक्रमण असलें, तरी पूर्वे दिवशीं पुण्यकाळ ससजावा, आणि त्यातल्या त्यात मध्याह्ा-
नंतरचा काळ अधिक पुण्यकारक होय, सूर्योदयानंतर दोन घटकांच्या आतं जर सक्रमण असलें तर दुसऱ्याच दिवशीं पुण्यकाळ, सूयादयाच्या भाघीचा तोन घटकाचा
जो संध्यासमय. त्यामध्ये जरी कर्कसंकमण होत असलें तरी दुसज्याच दिवशी पुण्यकाळ
समजावा असें ज्योतिषविषयाच्या गरेथांत सांगितळे आहे, या दिवशी करायचे) दान
उपास वशेरेची माहिती पहिल्या परिच्छेदांत सांगितळी आहे. कक, कन्या, घनु व
कुंभ या राक्षींवर जेव्हां सूर्य असेल, तेव्हा केशकर्तन वगेरे गोष्टी निषिद्ध मानिल्या
आहेत. संबंद आषाढाच्या महिनाभर जर एकवळ रोज जेषण केळे, तर पुष्कळ घनघान्य व पुत्र यांचा लाभ होतो. या महिन्यांत-जोडा; छत्री, मीठ व आंवळे यांचें
दान केल्यानें वामनांचा संतोष होतो. आषाढ शुद्ध द्वितीया जरी पुष्य नक्षतराने युक्त
असली अथवा नसली, तरी त्या दिवशीं श्रीरामाचा स्थात्सव करावा. आषाढ खड
का प
दळमी आणि पोर्णिमा या तिथि मम्वादि असून, यांचा निणय पूर्वीच सांभमितळा आहे,

९२ धर्मेसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
अथैकादड्यांविष्णशायनोत्सवः | तत्रसोपस्करमशवकेसुप्तांश्रीदिष्णुप्रतिमां
शक्चादिचतुरायथांलक्ष्मीसंवाहितचरणांनानाविधोपचारे: संपूजयंत् । सत्तत्वाय
जगन्नाथेजगत्सुप्तेमवेदिदम । विवुद्धेत्वयिवुध्येततत्सबंस'चराव्वरस् १ हात
प्राथ्येउपोष्यजागरंकृत्वादवादश्यांपुनःसंपूज्यत्रयोदश्यां गीतनृत्यवाद्यादक
निवदर्येत एवमिदंत्रिदिनसाध्यंत्रतस्॒ तत्रस्समाते वेष्णवेश्वस्वस्वेकाद्शीत्रतदिने
ठायतीम्रतसारब्धव्यस रातोशयनोत्सव: दिवाप्रबोधोत्सवः द्वादश्यापारणाठठायनप्रबोधात्सवावितिकेवित् अनत्रदेशा'चाराह्यवस्था नदेमलमासकायस्
आषाढठाडदादश्यामनुराधायोगरद्वितायांपारणंकायस् तत्रापे अनुराधाप्रथम
पादयोगपववज्य: यदात द्वादशीस्तल्पांवज्यनक्षत्रभागोद्वादर्शांसातकम्यावचतेतदानिषेधमनादत्यदादर्यासमेवपारणंकार््यमेतिकोस्तुभंडक्तस॒ सडूगवकालमागंत्यक्त्वाभ्रातमंध्याहुभागेवाभाक्तन्यामितिपुरुषाथ विन्तामणा ।
॥बेष्णुशायनांत्सव-- आषाढ शुद्ध एकादशीला सर्वोपचारांनी युक्त अशा पलंगावर
शोखचक्रादि आयघांनीं युक्त व लक्ष्मी पाय चुरीत बसली
हे अशी श्रीविष्णूची प्रतिमा ठेवून, तिची अनेक प्रकारच्या उपचारयना उजा करावी
घे त्वयि जगन्नाथे जगत्सुसे भवेदिदम् । विबुद्धे त्वाये बुव्येत तत्सव सचराचरम् |
अशी तिची मग प्राथना करावी, त्या दिवद्यीं उपास करून राऊ्री जागरण कराव,
द्वादशीला पुन्हां पूजा करून, त्रयोदशीला-गायन, नतेन, वाद्ववादन वरन] सेवा
करावी, असे हें तीन दिवसांचे त्रत आहे. या बाबतींत स्मात आणि देष्णव यांनी
आपापल्या एकादशीला शयनीव्रताचा आरंभ करावा. राची शयनत्सव करावा
व दिवसास प्रबोधोत्सव करावा. द्वादशीला पारण्याच्या दिवशी शयनोत्सव आणि
प्रबाधोत्सव हे करावेत, असें कोणी म्हणतात. या बाबतींत देश्याचाराम़भ णें वागावे,
हें तरत अधिक महिन्यांत करूं नये. आषाढ झुद्ध हादशीला जेव्हां अनुराधानक्षत्
नसेल तेव्हां पारणे करावें. त्यांतही अनुराधा नक्षत्राचा पहिला चरण माल वज्ये समजावा
ज्यावेळीं द्वादशी थोडी असून वज्दं नक्षत्राचा माग द्वादशीचा अतिक्रम करात असल
त्यावेळीं निषेधाचा त्याग करून, द्वादशीला पारणे करावें असं कोस्तु्भांत सा!गतळ आहे
संगवकालाचा भाग टाकून, पकाळीं अथवा मध्यान्हकाळी जेवण करावे अस पुरुषार्थ
चिन्तामणींत सांगितळे आहे
कादश्यांपारणोत्तरंसायंपूजांकृत्वाऱ्वातुमोस्यज्रतसंकल्पं कुयादातेकोस्तुम
एकादश्यासवेतिनिणेयसिन्धुः चातुसास्यत्रतप्रथमारम्भोउरुशक्रास्तादावाशा-
व्वा दोप्वनभवाते दितीयाद्यारम्भस्तुअस्तादोीआरचादोचभवत्यव 'चातुसो-
स्यत्रतचशेवादिभिरांपेकायस् ।
चातुमोस्यत्रत --द्रादशीला पारणे केल्यावर संध्याकाळीं पूजा करून चातुमांस्यव्रताचा सकल्प करावा; असं कोस्तुभांत सांगितले आहे. हा
संकल्प एकादशीलाच करावा असं निर्णयसिन्धु म्हणतो. चातुर्मास्यत्रताचा आरंभ
अगदीं पहिल्यानेंच जर करणें असेल, तर-पुर्धुकांचे अस्तादिक, सुतक, सोयर वगेरे

द्वितीयपरिच्छेदः 2२
संगी तो करू नये. दुसऱ्यांदा वगेरे जर आरंभ करणें असेल तर अस्तादक व
अशौनचादिक यांमध्येंहि करायला हरकत नाहो. चाठुमास्यम्रत शवादकाने€ करावे
ब्रतग्रहणप्रकारस्त भगवतोजातीएुष्पादिमिमहापूजांकुत्वा खतत्व यिजगक्षा
थेजगत्सुपंभवादेदम । !विदुद्धत्वायंतुव्यतमसचा भवाच्युत १ इातपाथ्य
अभ्रेकृताऑ्षिः 'चतुरोवारषिकान्मासान्देवस्योत्थापनावाचे श्रावणेबजयेशा-
कंदघिभादपदेतथा १ दुग्धमाश्वयुजेमासिकातिकेदवेंदळंतथा ।। इसंकरिष्ये
नियमेनिर्विघ्नंकुरुमे५च्यत २ इदंब्रतेसयाठेवगरही[तडरतस्तव । निवव्नेसि्धमायाप्रतुसादात्तेरमापते ३ एहीतेस्मिन्जतदेवर्पंच त्वयाद्मभवत । तदाभवत
संपर्णप्रसादात्तेजनारदन ४ इतिप्ाथ्येडेवायशश्वेनाव्यांनिवदयत उतान ब्रतानि-
नित्यानि हविष्यभक्षणादिंन्रतान्तरचिकीषायांश्रावणवजेयेशाकांसात श्होक
स्थानेहविष्याज्षंभक्षायेष्येदेवाईपीतयेतवेत्यूहः काय शाकत्रतेत्रतान्तरेचससु-
ववयेनकर्पेव्ये ते झकोकपठित्वाजतान्तरमंत्रवदेत् एवेऊडवजेनादवारणापारणा-
दिञतेषु वजेयिष्येखडंदेवमधुरस्वरासेद्धय । वजायष्यतिळमहसुन्द्रात्वडूणसदये १ योगाभ्यासी भविष्यामिप्राघेजह्मपदेपरम् | मानमत! भविष्यासिस्वाज्ञा
पालनासेडधये २ एकान्तरोपवासाचभातनहाडरपरसय । इत्यांदरात्याहः काय:
निर्षिद्धमात्रवजनेच्छार्या वृन्ताकादिनिषिद्धानिहरसवाःणवऊय इतिसकल्यः |
चातुमास्यत्रतग्रहणपकार -- जाई. 3६ वगैरेंच्या फुलांनी भगवन्ताची
| पूजा करून; 'सुत्ते त्वाये जगन्नाथे जगत्सुतत
भवेदिदम् । विजुद्धे त्वयि बुव्येत प्रसना म॑ मवाच्यूत ॥? अदी प्रार्थना करावी आणि
विष्णूच्या पुढें हात जोडून उभे राहून- चठुरा वा! लका य, मासान् देवस्थोत्यापनावाधे ]
भ्रावणे वर्जये शाक दघि भाद्रपदे तथा ॥। दुग्धमाश्युजेसाचसि कातक द्विदल तथा |
करिष्ये नियम नि्विश्न कुरु मेड्च्युत || इदं व्रत मया दव हात पुरतस्तव । निविश्ञ
सिद्धिमायातु प्रसादाचत रमाषत ॥ ग्रहीतेडस्मिन्नवते देव पचत्व याद ये भवेत्) तदा
भवतु सम्पूर्ण प्रसादात्ते जनादन ॥, या सत्राना प्राथना करावी ब देवाला रुखानी
अर्ध्य द्यावे, या मंत्रांत सांगितलेली जी-श्रावणांत पाळभाजा बघ्य भाद्रपदांत दहा
वर्ज्ये, आश्विनांत दूध वर्ज्य ब कातेकांत (ददळपान्य १०१ ह, व्रते, तीं नित्य आहेत
हविष्यादि इतर तते करण्याचा जर इच्छा असेल, तर 'श्रावणे वजय हाक वगर
छोकांच्या जागीं 'हविष्यानं मक्षविष्ये देवाहू प्रातय तव | असा 'छोक म्हणावा
शाकत्रत आणि इतर व्रतें जर एकदमच करण्याच इच्छा असेळ, तर शाकत्रताचा
मैत्र म्हणून, इतर ज्रतांचांहि म्हणावा, त्याच प्रमाणें जर गळ सोडायचा असेल व
घारणा पारणा करणें असेल, तर त्याबाबतीत पुढालतमाण उच्चार करावाः-- ब्जेयिष्ये
गुड देव मधुरस्वरासद्धये) वजायच्य तेलमह सुंदरांगत्वसिठधये ॥ बोगाम्यासा मावच्यास
प्रासंत्रह्मपदपरम् । मोनत्रती मांवण्यास स्वाज्ञापालनसिद्धये |! एकान्तरांपवासाच नाण्लु
ब्रह्मपर्द परम् ॥? सर्वच निषिद्ध पदाथ जर वज्य करायच असतील, तर “दून्ताकादि
निषिद्धानि हरे सर्वाणि वजये' असा सकल्प करवा,

९०% बमेसिन्धु- मराठी भार्षांलरासह
तानि 'चालुसोस्थानि्षिद्धानि प्राण्यडगच्णेचमेस्थोदकंजम्बीरंबीजपूरयज्ञशेषभिक्षेविष्ण्वनिवेदिताचंदग्धानंमसरंमांसंचेत्यष्विधमामिषंवजयेत निष्पावराजसाषधान्ये ठवणशा[कवन्ताकंकलिर्गफलंअनेकबीजफलं निर्बीजंसूलकं रक्तभूळकंकूष्माण्डं इक्षुद्ण्डनततबदूरीषाजीफळानिचिश्वांमववकादिरायनमनूृतुकाले
भाया परात्नंमधपटोळंसाषकुलित्थसितसंषपाश्ववजयेत् वन्ताकाबिल्वोदुम्बरकॉलिझुभिः सटास्तुवेष्णवेःतबेमासेषुवज्या: अन्यत्रतगोछागीमाहिष्यन्य दुग्ध
पर्युषितानेद्विजेभ्य: कीतारसाभूमिजळवणेतास्रपात्रस्थंगव्यंपल्वळजलं स्वार्थपक्कसक्षमित्यामिषगणउक्तः चतुष्वापाहिमासेषुहविष्याशीनपापभाक्। हविष्याणि
तुनीविसद्वयवतिळकळधुकलायश्यामाकगोधूमधान्यानिरक्तभिन्नमूळकंस्रणादि
कन्दः सैन्धवसासुदळबणंगव्यानिद्धिसापि दुग्वानिपनसाश्रनारीकेळफलानिहरी-
तर्कीपिप्पलीजीरकंझुण्ठीचिक्कदलीधात्रीफलानिघडेतरेक्षविकारइत्येतानिअतेळपक्कान गव्यतक्रसाहिषंधतंक्कतवित ।
चातुमांस्यांतले निषिद्ध पदाथे प्राण्यांच्या हाडांचा चुना, कातड्याच्यो
पिराबींतळे पाणी, इंडनिंबू, महाळुंग
वैश्वदेव न झालेलें अन्न, विष्णूला अपंग न केलेलें अन्न, करपलेलें अन्न, मसुरा व
मांस-ही जीं आठ आमिषे आहेत, तीं सव वज्य करावीत, पांढरे पावटे, काळे
बाळ, घेवडा, चवळी, लोणची, वांगीं, काोलिंगड, पुष्कळ बीजांचे फळ, सुळींच बिया
नसलेले फळ, तांबडा मुळा, पांढरा मुळा, कोहळा, ऊंस, नवी बोरे, आंवळे, चिंच,
पळंगादिकांवर निजणें, कढुकालावांचन हवा तेव्हां स्रीसग करणे, परान्न, मध
पडवळ, उडीद, हुलगे ( कुळीथ ) आणि पांढऱ्या मोहृऱ्या-ही सवे वज्ये करावीत
वांगी, बेळफळे, उंबरे, कलिंगड व करपलेले अन्न-हे पदार्थ वेष्णवांनीं अक्षर्यांच
वर्ज्य करावेत. गाय; भ्हैस व शेळी यांच्या दुधावांचून इतर प्राण्यांचे दघ, शिळे अन्न;
ब्राह्मणापासून विकत घेतलेले रस, जमीनीपासून तयार झालेले मीठ, तांब्याच्या
भांड्यांतळे गाईचे दघ, सांचळेळें पाणी, स्वतःकरतांच केवळ तयार केलेलें अन्न-हे
सर्व पदार्थ आमिषगणांत येतात असें इतर ग्रंथांत सांगितले आहे. चातुमास्यांत
हविष्यान खाणाऱ्याळा पाप लागत नाहीं, तांदूळ, मूग, यव, तीळ, कांग, राळे,
वाटाणे, सांवे, गहूं, पांढरा मुळा, सुरण, सैंधव, समुद्रापासून केलेलें मीठ, गाईचे
दही-दूध-तूप, फणस; आंबा, नारळ, हिरडा, ॥८पळी, जिर, सुंठ, चिश्च केळे
आंवळे, रायभांवळे ( हरपररेवडी ) गुळाखेशेज उसाचा इतर पदार्थ (साखर)
हीं सर्व तेलांत जर तळलेली नसतील, तर हविष्ये जाणावींत, गाईंचें ताक व
म्हशीचे तूप होशी कर्चित् ठिकाणीं हविष्यें सांगितली आहेत.
अथकाम्यत्रताधि। छडवजेनान्सधुरस्वरता तेळवरजेनात्सुन्दराळ्कता योगाभ्या-
सीब्रह्मापदसाप्लोति ताम्बूलत्यागाद्योगीसधुरकण्ठय्व घतत्यागीखिग्धतचुः शाकत्यागीपक्कानझक् पादाभ्यकूगत्यागादइपुःसोगन्व्यम् दघिदुग्धतक्रत्यागाद्वेष्णु-
ळोक: स्थालीपा्यित्राक्नत्यागादीघेसन्तातेः भमाोडइभणशायीविष्णुदासः भामे-

द्वितीयपरिच्छेदः ९५
भोजनान्नपत्वस् मधसांसत्यागान्सुनिः एकान्तरोपवासाद्रह्मलाकः नश्कशा-
घारणाद्िनादेनेगड्गास्तानस' मोनादस्खालताझा (विष्णुवन्दनाहादानफळस
विष्णुपाद्स्पशी त्कुतकुत्यता हरेराळयेसमाजनादिनानृपत्वम् रातभरदक्षिणाकरणाद्विष्णुलोकः एकसुक्ताशनादधिहोजफळम् अयावचितनवापाकूर्पात्सगाद
पर्तफलम षष्ठाह$कालभोजसाव्विरस्वगे: पणणेषुभोजनाल्कुरक्षतरवासफलस 1शा-
लाभोजनात्प्रयागस्तानफलम एवमासचतुष्यसा'च्णानांत्रतानांसकल्पसकादई्या
दवादश्यांबाकृत्वाश्रावणमासजतविज्षेषसंकल्पइहेवकार््येः अहशाकेवजायच्य
श्रावणेमासि माधवेति अत्रशयाकडाब्देतलोकेप्रसिद्धाः फलसूल्पुष्पपत्राऊरका-
ए्डत्वगादिरूपावर्ज्या नतुव्यम्षनमात्रे शुण्ठीहरिञा जीरकादेकसापयज्यस तज
तत्कालोकवानामातपादिशाषितकालान्तरोद्धवार्नांचसबशाकानावजन कायस
अथेषांचातमोस्यन्नतानांसमाधोकातक्यांदानानितजेव वक्ष्यन्त |
“काम्यत्रते---गूळ खाणें सोडल्यास स्वर मधुर होतो. तेळ सोडल्यास अगकान्त उदर
होते. योगाभ्यासानें बक्मप्रासि होते. विडा खाण सोडल्यास भोगम़रांत
ते व कंठ गोड होतो. तूप सोंडल्यास शरीर मऊ होतं. पालेभाजी साडल्यास पक्तान
ळते, पायांना अभ्यंग लावणें सोडल्यास अंगाला सुगंध येतो. दहीं, दूध व ताक हा
यै केल्यास विष्णुलोक मिळतो. थाळ्यांत शिजविलेले अन्न सोडल्यास वश वाढतो,
जमिनीवर दर्भ अंथरून त्यांवर निजल्यास विष्णुमक्त होतो, जमीनीवर जेवल्याचे राज्य
मिळतें. मधु (सुरा ) व मांस यांचा त्याग केल्याने स!नपणा येतो, एकदिवसाड जेवण
केल्यानें ब्रह्मलोक मिळतो. नखे व केस राखल्याने रोज गंगारानाच फळ (मळत, उुक्षपणा
राखल्याने आज्ञाभंग होत नाहीं, विष्णूला नमस्कार केल्याने गोंदानाच फळ ।सळत
वेष्णूच्या पायांना स्पर्श करणारा कृतकृत्य होता, वण्यूच्या देवळांत सडासंमाजन
केल्यानें राजेपणा मिळतो. शंभर प्रदक्षिणांनी विष्णुलोक (झळता, पएकवळ जवल्यान
अमिहोत्राचें फळ मिळतें. अयाचित भोजनाने विहीर व गुहा याचा स्वच्छता
केल्याचे फळ मिळतें. दिवसाच्या सहाव्या भागांत जवण केल्यास मक्षय सवम
मिळतो. पानावर जेवण केल्यानें कुरुक्षेत्री राहिल्याचे फळ ।भळते. दगडाच्या ।चिपवर
जेवण केल्यान प्रयागरानाचें फळ मिळतें. याप्रमाणे चार माहनपयत करऱ्याच
कठीण नसलेल्या ( साव्य ) त्रतांचा संकल्प, एकादशीला अथवा दादाला करून
त्याच दिवशी श्रावणांतल्याही विदोषत्रतांचा संकल्प पुढाल प्रात करावाः
अहं शाक वर्जयिष्ये श्रावणे मासि साधव' वगरे, या ठकाण! ताक या शब्दाचा
अर्थ--फळ, मूळ, पुष्प, पान, अंकुर, कांड, साळी वगरे जा लाकप्रासदध ताच व्यायन्चा
केबळ तोंडीं लावण्याच्या ज्या भाज्या त्याच असा सकाचत अश शाक' या
शब्दाचा येथें व्यायचचा नाही; म्हणून वरील सवे वस्तु बज्य कराव्या, ७८ हळद,
जिरे वोरीह्ि वर्ज्यंच होत. त्या काळांत उत्पन्न झालेल्या अथवा पूव उत्पन्न हा ऊन
बाळवून ठेवलेल्या सव माज्या ( हाका 3 वर्ज्य कराव्या, या चातुमोस्यत्रतांचा संमत
झाल्यावर, कार्ठिकी पुनवेला जीं दान चायच, तात्या प्रकरणांत सांगण्यांत येताल,
“ह
गी

९६ धमेसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
दायनीबोधिन्योस्तप्तमद्वाधारणमकतंरामाचचनचान्धकायास् अनजतप्तउडा घार”
णाविवायकानिप्रदांसाव'्चनानिर्तिषेधकानिनिन्दावःचनानिचबहुतराण्युपलभ्यन्ते तेषांशिष्टाचाराझ्यवस्थायेषांकुलपितपितामहा दिभिस्तप्तसुदाधारणादधसाडनुश्टितस्तेस्तथेवानुष्टेयः यषांतुकलेषुनकेनाप्यलुष्टितस्तेनेस्वमांतावेल|सतश्रद्धया
तसझुर्मानु3 योदोषअवबणादितितात्पर्यम् ।
तधषसुद्रा--रशयनी आणि बोधिनीया एकादद्यांना तप्तसुद्रा धारण कराव्या असें रामा-
चैन चंद्रिका नांवाच्या ग्रंथांत सांगितले आहे, ततसुद्रा धारण करण्याच्या
वांबतींत प्ररोसापर अशीं विधिवारक्ये ब निंदापर अशीं निषेघार्थक वाकय पुष्कळ आढळतात
म्हणून, या बाबतींत शिष्टाचाराप्रमाणें व्यवस्था जाणावी, ज्याच्या कुळात-बाप आजा
वगैरेंनी तसमद्रा घेण्याचा धर्म स्वीकारला असेल, त्यांनी तो तसाच पुढ चालवावा,
ज्यांच्या कुळांत कोणीही तस्तसद्रा घेतल्या नसतील, त्यांनीं तस करण्यांत दोष
सांगितला आहे; म्हणून केवळ स्वतःच्या बुद्धीच्या जोरावर तसे कम करू नय
आषाढ्क्कद्दादर्यांवामतपूजनेननरमेधफळभम् पूवांषाढायुतायांपाणसा-
स्यासमन्नपानादिदानादक्षय्यान्नादिप्राप्तिः अस्यासेवपोणेमास्यांपदांषव्यापिन्या
श्रीशिवस्यरायनोत्सवःअस्या सेवका केलाम्रतस् तत्र स्नानंकॉरेष्येनियतानञजह्मचचरयस्थितास्तती । भोक्ष्यासिनक्त भूशाय्यांकरिष्येपाणिनांदयास् २१ होतमासमतसकल्प्य कोकिळा रूपिणींदावांमत्यहंसपूज्यनक्तभोजनस् यास्मन्वषडाधकाषाढस्तस्मक्षववर्षेगा द्याषाढमतेकार्यासित्याचारः सनिसमूलळः आषाढस्यश्रावणस्यवा
पौणेसा्स्यांचतुदेश्यामष्टस्यांबाशिवपवित्रारोपणसुक्तसम् अस्यांपाणसास्यासन्यासिनाचातर्मास्याबाससंकल्पाडुत्वेनक्षीरन्यासपूजा देकांबाहेतम् अत्रकसाण
[दययिकीतिसहूतांपौणेसासीप्राद्या 'चातुमासस्यसध्येतुवपन वजयेद्यातः ॥
वातुसोसद्विमासंवासदेकनेवसंवसेत् १
कोकिळातत--र्आपाढ & द्वादशीला वासनाची पूजा करावी, म्हणजे नरमेधाचें
फळ मिळते. पूर्वांषाढा नक्षत्राचे युक्त अशा पुनवेला अन्नपाना-
दिकांचे दान केल्यास अक्षय्य अन्षपानादि मिळतात. पुनवेला श्राशावाचा रायनात्सव
करावा, या कर्माला जी पुनव घेणें ती प्रदोषकाळची व्याबी, याच पुनवला काकळामनत
करावें,'स्नानं करिष्ये नियता त्रह्मचय स्थिता सती | भोक्ष्यांम नरक्त भूश्या करिष्ये प्राणिना
दयाम्॥' असा एक महिनापयंतच्या त्रतांचा सकल्प करून कोकिळारूपी शिवादेवीची
पूजा करावी आणि रात्री जेवण करावें. ज्वावर्षी अधिक आषाढ असेल त्या वष ह
व्रत करावें. शुद्ध आपांढांत करण्यास कोठेच शास्त्राधार नाही, आषाढ !कवा श्रावण
या महिन्यांतल्या पुनव, चतुदळी किंवा अष्टमी या (तथीवर शिवाचे पावत्रासपण
करावें. आषाढी पुनवेला संन्याशांनीं क्षार करून, चार महिने एकाच जागा राहा-
ण्याचा संकल्प करावा आणि व्यासपूजा करावी, असं सांगितले आहे. या कामासाठ!
सूर्योदयापासून तीन मुहूर्तपर्यनंत असणारी पुनव च्याबी, चातुमॉस्यांत सेन्याशाने (यति)
क्षोर करूं नये. चार अथवा दोन महिने एकाच जार्गी रहावे

द्वितीयपरिच्छेंद: ९७
तत्रादौक्षीरविधाय दाददामृत्तिकास्तानानिप्राणायासादिाविर्थिचकृत्वाब्यासपूर्जाकुयांत् । अथसंक्षेपेणतद्विधिः । देदकालोसंकोत्यंचा तुसास्यवाससकल्पंकठु
श्रीकृष्णव्यासभाष्यकाराणांसरपरिवाराणांपूजनंकारष्यहातसंकल्प्य सध्येश्री-
कृष्णंतत्पर्वतःप्रादक्षिण्येनवासुदेवसंकषणप्रद्मस्नानिरुद्धानावाह्य श्रीकृष्णपश्वक
दाक्षिणभागेव्यासंतत्परतः प्रादक्षिण्येनसुमन्तजामेनिवे होपायनपेळानितिव्यासपथ्वकमसावाह्यश्रीकुण्णाद्िवामिभाष्यकारंश्रीशंकरंतत्पूवतः प्रादक्षिण्येत
पद्मपादविश्वरूपत्रोटकहत्तामळका'चार्यांनावाह्य श्रांकूष्णपश्वके श्रीकृष्णपा-
इवेयोबह्ारुद्रोपवादिचतदिक्षसतकार्दान श्रीकृष्णपश्वकात्पुरतः छरुपरसयरुपरमेषिगरूनजद्मवसिष्टशाक्तिपरादारव्यासक्युकगोडपाद्गोविन्द्पादरोकराचायांचजह्मनिष्ठांश्वावाह्मपश्वकत्रयस्याभेये गणंशां इद्यान्ये क्षेत्रपाल वायव्येदगा नेक्तत्येसरस्वतीं प्रागायष्टादिक्ष इन्दादिळलोकपालांश्वावाह्मपूजयेत् तत्तनारायणापाक्षरेणश्रीकृष्णपूजा अन्येषां प्रणवादिनमोन्तेस्तक्नामसन्तेः पूजा
काया पजान्तेअसतिप्रतिबन्धेच तरोवा षिकान्मासानिहवसामिडतिसमनसासंकल्प्य
अहंतावचिवत्स्यामिसरवेभताहितायवे । प्रायेग प्रावृपेप्राणिसंकुलंवत्सदृश्यते १
अतस्तेषामाहंसाथपक्षांन्वेश्वतिसंत्रयान् । स्थास्यामश्वतुरोंसासानत्रेवासांतिबाधके
२ इतिवाविकसंकल्पंकुयोत ततोगहस्थाःपतिज्रूयुः निवसन्तुसुखनात्रगासे-
ष्यास: कृताथताम् | यथाशाक्तेच सुश्रूषांकारष्यामोवयसुदा १ इतेततांवृद्धानु-
क*>णयतीनगृहस्थाः यतयश्थान्योन्यंनमस्कुर्युः एतादाधिःपोणमास्याससभवे
दाद<यांका्य:ः आषाढकुष्णद्वितीयायासज्ून्यशायनंत्रतस् अत्रलक्ष्मा-
यतंविष्णुंपयंज्ञेसंपूज्य पत्नीभतावयोगंचभताभायाससद्धवस | नाप्चुवान्त
यथाद:खंदंपत्यानितथाऊुरु ९ इत्याद्मिदोपत्याभड्गप्राथनाथेसन्ने: प्राथयंत्
ततश्वन्चापाव्येदत्वानक्तभोजनं कार्यम् एवं मसासचतुष्टयेकृष्णाहेतीया-
सु्पज्यसपत्नीकायदाय्यादानंकूत्वातांप्राते मांचसापस्करांदद्यात अस्मिन्त्रतेअक्षय्ये दांपत्यसुखंपत्रधनायांवियोगागाहस्थ्यांवियाोगःसत्तजन्सनिभवाते अत्र
नतेचन्दोदयव्यापिनीतिथिग्राद्मा चन्दोदयेपूजायुक्त: दिनदयेसत्वे५सत्वेवा
परेव । इतिश्रीमदनन्तोपाध्यायसूनुकाशीना थोपाव्यायविराचितेधरसेसिन्धुसारे
आषाढमास्निणयोद्देश:।
व्यासपूजाविघि-- आधी क्षोर करून नंतर बारा वेळा मा स्थाने व प्राणा-
याम हा विधि करून व्यासपूजा करावी. या पूजेचा विघि
संक्षेपाने सांगतों. देशकालादिकांचा उच्चार करून, '“चातुमास्यवाससंकल्पं कठु
श्रीक्ृष्णव्यासभाष्यकाराणां सपार्रवाराणां पूजन करिष्ये, असा संकल्प करावा. मध्यें
श्रीकृष्ण व त्याच्या पूर्वदिशेकडून प्रदक्षिणेच्या वळणान-वासुदेव, संकषण, प्रदयुय़
आणि अनिरुद्ध यांचें आवाहन करावें, या श्रीकृष्णादि पांच देवतांच्या दक्षिणभागीं
व्यास व त्यांच्या पूर्वेकडून प्रदक्षिणाक्रमाने-सुमंतु, जेमिनि वैद्वीपायन ब पैल अश्या
व्यासपंचकार्चे आवाहन कराचे श्रीकृष्णादि देवतांच्या डाव्या बाजूला भाष्यकार

र्ट धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
श्रीमच्छंकराचाय आणि त्यांच्या पूर्वादराकडून प्रदक्षिणाक्रमाने पद्मपाद, विश्वस्स,
त्रोटक व इस्तामटक या आचायांचे आवाहन कराव श्रीकृष्णादि देवतापंचकांतश्रीकृष्णाच्या दोन बाजूस ब्रह्मा आणे सर्द, रत वगेरे चार दिशांस-सनक, सनदन
सनातन आणि सनत्कुमार; आणि पुढे-गुरु, परमगुरु, परमोष्ट्युर, मह वसिष्ट,
शक्ति, पराशर, व्यास, शुक, गौडपाद, गोबिन्दपाद दोकराचार्य व इतर ब्रह्मनिष्ट
यांचें आवाहन करावें, या तिन्ही पंचकांच्या आझेयास--गणपात इंद्यान्येस क्षल्रपाल,
वायव्येस दुर्गा, नेत्टत्येस सरस्वती आण पूव वगेरे आठ दिक्षांत इंद्राद्रिक लोकपाल
यांचे आवाहन करून, त्यांची पूजा करावी, नारायणाच्या आट अक्षरी मंत्राने
त्यांतल्या श्रीकृष्णाची पूजा करून, इतरांची-प्रणवपूवक नमान्त अरा त्यांची
नांवें घेऊन, त्यांच्या नाममंत्रांनीं ( पूजा ) करावी, काहा आडकाठा नसल्यास
पूजेनंतर “चतुरो वाथिकान्यासानह वसाम असा मनांत संकल्प करावा आणि
५अह॑ तावज़िवत्स्यासि सर्वभूतहिताय वे । प्रायेण प्रादाप प्राशसळल वत्मे दृश्ये
अतस्तेषामहिसाथे पक्षान्वे श्रातिसश्रयान् । स्थास्यामश्वडसा [सानत्रेवासति
बाघके ॥? असा तोंडाने संकल्प करावा, त्यानंतर ग्हस्थांनी “निवसन्तु
सुखेनाच गमिष्यामः कृताथताम्। सयथादाक्तच इश्रूा करिष्यामो व्य मुदा ॥!
असे सांगावें. त्यानंतर ग्हस्थांनीं अधिक वयोमानाप्रमाण असणाऱ्या सता आणि
यतीना परस्परांना नमस्कार करावा. हा विघि जर पुनवेला करण अशवय झाल, तर
द्वादशीला करावा. आपाढकृष्ण द्वितीयेला अझून्य रायनत्रत कराव. ला ब्रतांत लक्ष्मी-
वेष्णूची पलंगावर पूजा करून पृत्नीभतुर्वियोग च भताभमायासस्धवम् ।
नाशवान्ति यथा दुःखं दम्पत्यानि तथा कुरु।' असा मत्र म्हणून नवराबायकाचा
विरह न करण्यासाठीं प्रार्थना करावी, त्यानंतर चंद्राला अध्य देऊन नक्तभोजन
करावें, याप्रमाणें चार महिनेपर्यंत प्रत्येक वद्य दवितीयळा पूजा करून, बायका] असलेल्या
ह्मणाला दाय्यादान द्यावे आणि सव साझुय्रीसह प्रतिमेचे दान कराव, हृ तत
केल्यानें सात जन्मपर्यंत अक्षय्य असे दाम्पत्यसुख, पुचधनादकाचा अद्धण्य लाभ व
सन्तत ग्रहस्थाश्रम यांची प्रात होते. या बताला चंद्रोदयाने व्यापळला (त व्यावी
कारण, पूजा वरोरे सव कांहीं चेद्रोदयानतर करावा, अस्या बाबतींत सांगितल
आहे. हितीया जर दोन दिवस चंद्रोदयव्यापिना असली अथबा दन्हा दिवशीं तशी
नसली, तर दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी. याप्रमाण अनत पाध्यायांचे पुत्र जे काशी-
नाथोपाध्याय, त्याना राचल्ल्या वर्मसिघसारांतीळ आपषाढमासाच्या ।नणयांचा
उद्ददा यंथ सपला,
अथश्रावणसासः सिदहेपरःषोडशनाड्यःपुण्यकाळः राजातूक्तसव अननमास
एकभक्त्ज्रतनक्त्त्तावष्णारशवाद्याभषक्व्वाक्त सिंहरादिगतेसययस्यगाः मरु
यते तनव्याह्वतिभि्धताक्तायुतसंख्यसषपहामकृत्वासागाजाहमणायदयाएवान"
दाथगो:कन्दनेापेसृत्यंंजयमन्तेणहांमादेरूपाशान्त-काया एव श्रावणमोस
इदेवास्विनोप्रसबोपिर्ना पेद: माघेबुधेचमाहषा श्रावणेवडवाद्वा । (सहगाव*

द्वितीयपरिच्छेद: ९९
असरूयन्तेस्वासिनोमृत्यदायकाः १ इत्युक्तेरत्रापिशान्तिभशान्तित्रन्यतोज्ञेया ।
सासवारत्नतकायश्रावणेवेयथाविधि ।) शाक्तेनोपोषणंकायमथवानोदाभोजनस्
१ एवं भ्रावणेभोमवारेगीर्रापूजाप्युक्ता श्रावणक्कचतर्थीमध्याह्दुव्यापिनीपूब -
युताग्राह्या श्रावणच्यकुपर्चवमीनागपच्वमी इयसुदयेत्रिसुहर्तव्यापिनीपराविद्धा
भ्राह्मया परेद्युखिझहुतन्यूनापक्धमीपूर्व्युखिसहटूतन्यूनचतुथ्योविद्धातदापूर्वेव
रिसुहूताधिकचहर्थीवेधेडिमहतापिंपरेब झहूतमात्रातुनत्राह्मातिमसभ्रातिभाति
अस्याभिच्यादिलिखितामून्सयावायथाचारंनागाःपूज्याः । श्रावणझुक्ू-
दादश्यांमासंकृतस्यशाकवजेनत्रतस्यसाडुताथनाह्मणायश्याकदातकरिष्यहात
सकल्प्यज्ञाह्मणंसंपूज्य उपायनमिदंदेवत्रतसंपूणहतवे । झाकंतुद्दिजवर्यायसहिरण्यंददास्यहम् १ इत्यादिमन्वेणपक्कसासंवाशाकंदद्यात ततो
चघिभादपदेसासेवर्जनायिष्येसदाहरे । इतिद्धिवतंसंकल्पयेत अत्नदाधिमाऊे
वज्येतक्ता दीनासनिषधः अथपारणाहे द्वादश्यांविष्णो:पवित्रारापणम् पारणाहे
दादश्यसत्वञ्रयादश्यांपारणाहे तञासंभवे श्रवणरक्षपोणिमायांवाकार्यस् डोवपवित्रेचतुद्श्यासस्यांवापोणसास्यांबाकायस एवे देवीगणेशा दु्गादीनांचतुदशी
ववतुथीत तीयानवस्यादयोयथाकुळाचारोातथयः तत्ततिथिष्वसंभवेसवदेवानां
भआवणपोणसास्यांकायेस तत्राप्यसंभवेकातिक्यवधिगोणकाळः इदेनित्यं अकवयाणोधरजत्यच: तस्यर्सावत्सरीपरजानिष्फठेत्यायक्त; गोणकालेप्यकरणे तदा
यंतेजपेन्मन्त्रेस्तोत्वापिससाहित इच्युक्तरयुतसंख्याकतदवेवतासरसन्ञजप: प्रा-
यश्वितस् तञ्रपरवद्यराधिवासनंपरोद्षपावित्ारांपणझ द्यहकालासभवेसद्याधिवासनपु्वकेतत्कायकू
श्रावणमासकत्ये--तिंहसंक्रान्तीच्या भाधींच्या सोळा घटका एण्यकाळ संक्रमण
जर रात्रीं होत असेल तर त्याबद्दलचा निणय आधांच सांगि-
तळलेला आहे. या महिन्यांत एकवेळ जेवणाचे ब्रत, नक्तत्रत, आणि विष्णु व शकर
| | कार्ये करावींत, असे सांगितळं आहे. चिंहराशीला सूर्य गेला असतां
» त्यानें व्याहृतिमंत्राने, ठुपांत भिजवलेल्या मोहऱ्यांचा दहाहजार
होम करून ती गाय त्राह्मणाला द्यावी, याप्रमाणेच मध्यराचीं गाय ओरडली असतांदो
मुर्त्यंजयाच्या संचाने होमादिरूप शान्ति करावी. श्रावणमासांत दिवसां घोडी प्रसवणं हो
गोष्ट याप्रमाणेंच निषिद्ध आहे. साघांत अथवा बुधवारी म्हेस, श्रावणांत दिवसां घोडी
च्याणि सिंहसंक्रांतीत गाय यांची जर प्रसूति (विणें ) होईल तर त्यांचा मालक मृत्यु
पावतो, असं वचन आहे; यासाठीं असे झाल्यास शान्ति करावी, शान्तीबद्दळ शान्ति-
येयांत पाहावें. श्रावणांत यथाविधि सोमवारवत करावें. शाक्त असेलत्याने (सोमवारी)
उपास करावा अथवा राती जेवावे. श्रावणांत याचप्रसाणें मंगळवारी गौरीची पूजा करण्यास सांगितळें आहे. जी श्रावण शुद्ध चतुर्थी मध्याहब्यापिना अद्या तृतीयेन युक्त असल
ती या त्रताला घ्यावी. श्रावणशुद्ध पंचमी ही नागपंचमी होय. सूर्यादयापासून तीन
मुहूतपर्यंत व्यापिनी आजि षष्टीनें विद्ध अशी जी असेल ती या कासाकरितां घ्यावी,

वा धर्मसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
दुसऱ्या दिवशीं तीन सुहूतोहून कमी पंचमी आणि आदल्या दिवशीं तीन मुहूर्ती-
हून अधिक अशी चतुर्थौर्ने जर ( पंचमी ) विद्ध असेळ, तर तीं आह्य नाहीं
असें मला वाट्ते, या पंचमीला भिंतीवर काढलेल्या अथवा मातीच्या केळेल्या-
जसा परिपाठ असेल त्याप्रमाण-नागांची पूजा करावी. श्रावणशुद्ध द्वादशीला
मासं कृतस्य शाकवजनत्रतस्य साझगताथ ब्राह्मणाय शाकदानं करिष्ये' असा! संकल्प
करून ब्राह्षणाची पूजा करावी आणि नंतर “उपायनमिदंदेव त्रतसंपूणहेतवे | शाकंतु
द्विजवर्यांय सहिरण्य ददाम्यहम् ॥? मंत्राने पिकलेली अथवा हिरवी शाक द्यावी.
शाक दिल्यानंतर ' दघि भाद्रपदे मासे वर्जयिष्ये सदा हरे) असा भाद्रपदांत दहीं
सोंडण्याचा संकल्प करावा. अक्शा प्रसंगीं दहीं तेवढेंच वज्ये समजून, ताक वगेरेंचा
निषेध नाहीं असे समजावें. नंतर पारण्याच्या दिवशीं द्वादशीला विष्णूला पोंवतें
( पवित्रारोपण ) घालावें. पारण्याला जर द्वादशी नसेल, तर त्रयोदशीला पारण्याच्या
वेळीं, आणि तेव्हांदि अशक्य असल्यास पुनवेला अथवा श्रवण नक्षत्र असतां पोंवते
घालावें, शिवाचें पोंवते-चतुदशी, अष्टमी अथबा पुनव-यांतल्या कोणच्याहि तिथीला
करावें. याचप्रमाणें-देवी, गणपाते, दुर्गा वगेरेंचीं पोंवती-चठुर्थी, दृतीया, नवमी
वगेरे तिथींवर-कुलाचाराप्रमाणें करावींत. हीं पोंवतीं योग्य तिथींवर करणें सशक्य
झाल्यास, सर्वे देवांची पोंवतीं श्रावणी पुनवेला एकाच तिथीवर करावीत. तेव्हांहि
करणें अशक्य झाल्यास कार्तिकी पुनवेपर्यंतचा काळ गौण आहे. हीं पोंबती करणें
तर अवश्य असल्यानें, तीं न केल्यास अधोगाति प्रास होते आणि वर्षभर केलेली पूजा
व्यर्थ जाते, अशीं वचने आहेत. गौणकालांतहि करणें न झाल्यास एकाय्र मनाने मंचाचा
दहा हजार जप करावा अर्से वचन आहे; यास्तव, त्या त्या देवतेच्या मूलमंत्राचा
दहा हजार जप करण्याचे प्रायश्चित्त करावे, आदल्या दिवशी अधिवासन करून,
दुसऱ्या दिवशीं पोंवते घालावें. त्याप्रमाणे दोन दिवस करणें अशक्य झाल्यास एकाच
दिवशीं-भाधीं अधिवासन करून मग पोंवते घालावें
अथसंक्षपतःप्रयोग: कापासस्त्रस्यनवसर्ती विधायअष्टोत्तरशतनवसूव्यादेवजानुपयेन्तेचतुविदतिग्रन्थिकसुत्तसंपवितञ्ं 'वतु: प्वाशक्षवसूञ्याऊरुलसम्बिद्दा-
दराप्रन्थकमध्यस सप्तिवशातिनवसूच्या अष्टय्रान्थकनाभेपयन्तेकाने्टपाविते
चकृत्वा विंशत्युत्तरशतेनसप्तत्यावानवसूञ्यापादलम्बिनींवनमालामष्टोत्तरशत
प्वतुविशात्यन्यतरम्रन्थिकांकृत्वाद्वाद्दानवसूच्याद्वादशप्रन्थिकगन्धपवित्रं सप्त-
॥१शतिनवसव्याखरुपवित्रेत्रिसूञ्याडृुदेवतापारवित्राणिऊयोत शिवपवित्राणाठि-
ज्ञाविस्तारानुसारेणकुर्यातू सर्वाणिपवित्राणिपचचगव्येनपोक््यप्रणवेनपरक्षाल्यमले-
नाष्टोत्तरशतसभिमन्ञ्य श्रन्थीन्कुंकमेनरक्ञायित्वासवेपाबित्राणिवंशपात्रेसंस्था-
प्यवखेणापिवायदवपुरतोन्यस्य । क्रियाठोपविधानाथेयत्त्वयाविहितेप्रभा ||
मयेतत्क्रियतदेवतवतुष्टयेपावित्रकस ।। नमेवि ध्रोभवे देवकरुनाथद्र्यांमार्ये । सर्वे-
थासवेदाविष्णोममत्वं परमागतिः ० इतिप्राथ्यांधिवासनंकुयोत तत्रदेशकाली
संकीत्यसंवत्सरकृतपरजाफलाबाप्त्यथंअंसुकदेवताप्रीत्यथेअधिवासनविधिपर्व-

द्वितीयपरिच्छेदः . १०१९
कैपवित्रारापणकरिष्यइतिसंकल्प्यदेवपुरतः सवंतोभडेजलपूर्णकुम्भ संस्थाप्य
कुम्भेवेशपात्ंतत्रता निपवित्राणिनिधायतेषु संवत्सरस्ययागस्यपवित्रीकरणाय
भोः | दिष्णुलोकात्पवित्राचाआगच्छेहनमोस्तुते १ इतिमन्त्रेणगमूलमन्वेण'चावा-
ह्यत्रिसूज्यांबह्माविष्णुरुव्राक्नवसूच्यांऊ*्कारसोमवाह्तिनह्मनागे शसूयेशिवविश्वे-
देवाचुत्तममध्यमर्कान पवित्रपुनह्मविष्णुरुदान्सत्वरजस्तर्मांस्यावाह्यवनसाला-
यांप्रकृतिप्वावा ह्यमसूलमन्नेणश्रीपर्वित्राचयावाहितदेवताभ्योनमइत्यन्तेनगन्याधयपर्चारेःपूजयेत् ततः प्रवेसंपार्दितंवितस्तिमातंद्वादडा ग्राथिकंगन्धपावित्रमादाय
'दिष्णुतेजोळ्भवरम्यंसबंपातकनाशनम् । सवेकामप्रदंदुवतवाळूंधारयाम्यहम् १
इतिमन्त्रेणमूलसंपुटितेनदेवपाद्योः समपेयेत् देवस्यकरेबध्नीयादित्यन्ते तता
देवेपः्वोप चारेः संपूज्यप्राथयेत आसन्त्रितोसिंदेवेशएराणएुरुषोत्तम | पातस्त्वां
पजञयिष्यामिसानिध्यंकुरकंशव १ क्षीरोद्धिसहानागराय्यावस्थितविग्रह ।
प्रातस्त्वांपूजयिज्यामिसक्षिधोभवतेनमः २ ततः साष्टाक्षपरणम्यपुष्पाभ्षाठेंदद्यात्
त्यधिवबासनम्_। अत्नसबेञमळमन्चोखरूपदिष्टस्तान्तिकोवेदिकोवा देवगायत्री
रूपोवाग्राह्य: ।
कापाससत्रप्रथांग--कापसाच्या सुताची नऊ पदरा करून, तिच १०८ फेऱ्यांचे
मूर्तींच्या गुडव्यापर्येत पोचेल इतक लांब व चोवीस गांठी
असलेलें पवित्र ( पोंवते ) उत्तम; चोपन फेऱ्यांचें व मूताच्या मांड्यांपयत पाचण्या-
सारखें लांब आणि बारा गांठी असलेलें मध्यम आणि सत्तावीस फेऱ्यांचे मूतींच्या
बैंबीपर्येत पोंचण्याच्या लांबीचे व आठ गांठीचें कनिष्ट-अशीं पोवतीं करावींत, नऊ
पदरीचे एकदोवीस अथवा सत्तर फेरे घेऊन, त्याची एकशेआठ अथवा चोवीस
गांडींची बनमाळा करावी. नऊ पदरी सुताचे बारा फेरे घेऊन, बारा गांडी असलेलें
गंधानें पवित्र करावें. नऊ पदरी सत्तावीस फेऱ्यांचें गुरुषवित्र करावें. अंगदेवतांचीं
पवित्रे, तिसुतीनें करावींत. शिवाची पवित्रे, लिंगविस्ताराप्रमाणें करावींत, ' हीं सारीं
गोंवतीं पंचगव्यानें प्रोक्षित करून, त्यांचें प्रक्षाळन, प्रणवमंत्रानें ( 3*कारानें ) करावें.
नेतर मलसंत्राने १०८ वेळां अभिमंत्रण करून, गांठींना कुक लावन सुशोभित करावीत
आणि सर्वे पोंबतीं वेळच्या भांड्यांत घाळून, तीं वस्त्राच्छादित अशी देवाच्या पुढे
ठेवावीत, त्यानंतर ' क्रियालोयविधानाथे यत्त्वया विहित प्रभो | मयतंत्क्यते देव तव
तुष्टये पवित्रकम् ॥ नमे विज्ञो भवेद्देव कुरू नाथ दया मयि | सवेथा सवेदा विष्णो मम त्वे
परमा गति: ]? इ5प्राथना करून अधिवासन ठेवाव, देशकालांदेकांचा उच्चार केल्यावर
संवत्सरक्कतपूजाफलावाप्त्यर्थ अमुक देवताप्रीत्यथ अधिवासनविधिपूबेकं पवित्रारांपणे
करिष्ये-' असा संकल्प करून, देवापुढे सवेतोभद्रमंडळ करावे व त्यावर पाण्याने
भरलेला कुंभ ठेवावा, त्या कुंभावर बांबूचे भांडे ठेवून त्यांत तीं पोंवतीं ठेवावीत,
नंतर “संवत्सरस्य यागस्य पवित्रीकरणाय भो । विष्णुलोकात्पवित्राय्य आगच्छेह नमोस्तु
॥' याने व मलमंत्राने त्यांना आवाहन करून तिसुतांत--त्रत्मा, विष्णु, व रुद्र
ननवसुतींत --उकार, सोम, अभि, ब्रह्म, नागेरा,सूर्य, शिव आणि विश्वेदेव; उत्तम

१०२ घर्मेसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
मध्यम, व कनिष्ट या पोंबत्यांत-त्रह्मा, विष्णु, रुद्र व सत्त्व, रज आणि तम; आणि'
चनमाळेंत प्रकृति यांचें आवाहन करून मूल्मंत्रानें 'श्रीपवित्राद्यावाहितदेवताभ्यो नमः”
येथपर्यंत पोंबत्यांच्या ठिकार्णी आवाहित अक्या सर्व देवतांची गंघादि उपचारांना पूजा
करावी. त्यानंतर, पूर्वीच तयार करून ठेवलेले जे वीतभर लांबीचे व बास गाट
असलेलें गंधपवित्र, ते घेऊन, 'विष्णुतेजोद्धवं रम्यं सर्वे पातकनादनम् । सवकासभ्रदं देव तवाडगे धारयाम्यइम् ॥? या मंत्राने देवाच्या पायांवर अपण कराव, दवाच्या
हाताला बांधावे असेहि कोणी म्हणतात. त्यानंतर देवाची पंचोपचार पूजा करून
८आमंत्रितोसि देवेश पुराणपुरुषोत्तम | प्रातस्त्वां पूजयिष्यामि सान्निथ्यं कुरु केशव]
क्षीरोदधिमहानागशय्यावस्थितविग्रह । प्रातस्त्वां पूजयिष्यामि संनिधो भवते नमः ॥.
अशी प्राथना करावी आणि साष्टांग नमस्कार घातल्यावर पुष्पांजली वहावा, अशा
भ्रकारें अधिवासन करावें. या ठिकाणीं मूलमंत्र म्हणजे गुरूने उपदेशिळेला तांत्रिक
चैदिक अथवा देवगायत्रीरूष असा जो असेल तो ध्यावा.
ततोराजिसत्कथाजागरेणातिवाद्यप्रातःकाठेसद्योधिवासनेगोदोहान्तैरिते वा
काळेपवित्रारोपणाळुभतं देवपजनंपवित्रपूजनंच्चकरिष्ये इतिसंकल्प्पदेवंपावेत्रा-
णिचफलाद्यपनेवेद्यान्तेगन्धाद्यप'चारेःसपूज्यगन्धदवाक्षतयुतकानेष्ठपावंतमा-
दाय देवदेवनमस्तुभ्यं ग्रहाणेदपावेत्कम् । पवित्रीकरणाथोयवषेपूजाफलप्रदुस १ पवित्रकंकुरुष्वाद्ययन्मया दुष्कृतंकृतम् । झद्धाभवाम्यहदेवत्वत्मसादा-
त्सुरेश्वर २ इतिमन्त्रेणसूळसंपुटितेभदत्त्वामध्यमोचतमपवित्रेवनमाळीांचवसमवतन्मंत्रा वृत्त्यादद्यातअक्कदेवताभ्योनास्रासमप्यं महानेवेद्यंदच्वानीराज्यप्राथयेतू ।.
मणिविद्टसमाळाभिमन्दारकुसुमादिभिः। इयंसांवत्सरीपूजातवास्तुगरुडव्वज २
चनमालांयथादेवकोस्तुभंसततंद्ादि ।। तद्दत्पवित्रतंतुस्त्वंपूजांचदृद्येवह २ जानताजानतावापियत्कृतंनतवा'चेन म । केनचिद्विघ्नदोषेणपरिपूर्णतदस्तुमे ३ मन्त्रहीनक्रियाहीनंभक्तिहीनेसुरेश्वर । यत्पूजितमयादेवपरिपर्णतद्स्तुमे ४ अपराध.
सहस्ताणिक्रियन्तेहानेशंमया । दासोहसितिमसेत्वासांक्षमस्वपरमेश्वर ५ इति
अत्रशिवादीगरुडध्वजञेत्यादोवृषवाहनेत्यूह: वनमालामितिम्ठोकस्य तु लोपः
देव्यांतुदेवदेवसुरेश्वरेत्या दौदेविदेवि सुरेश्वरी त्यादिखीप्रत्ययांतपदोहः कार्यः
शोेषससानस ततोंखरुंसंप५यपवित्रंदत्त्वान्यजाह्मणेभ्यः सुवासिनीभ्यश्वान्याने-
दृक्वास्वयमापिसकुटम्बोधारयेत ततोजाह्मणेः सहझुक्त्वात्रिरात्रंनह्ममवयांदनि-
यमवानदेवपविञ्राणिधारयंत देवस्यस्नानादिकोप'चारान्पाबत्राणिउत्तायंकारयेत् त्रिरात्रान्तेदेवंसंपूज्यपवित्राणिविसजेयंत् अत्राशिवादिपवित्रारोपणे'चतु-
देशीपूरवार्विद्धाम्राह्यमा एवंपोर्णिमापित्रिमहतसायाहृुव्याप्तापूर्वाविद्धेवत्राह्या अष्ट -
म्यांदिंतिथ्यन्तराण्यपिपवित्रारापणे प्रथमपरिच्छेदोक्तसामान्यातोर्थानिणयानु-
सारेणम्राह्याणि । इतिपार्वेत्रारापणांवाधेः ।
ण,वत्रारोपणविधि---त्यानंतर सत्कथा ऐकर्ण्यांत जागरण करण्यांत रात्र घालवाबी'
आणि सकाळीं जर अधिवासन करायचे भसल, तर गाईची

द्वितीयपरिच्छेद: १०३
घार काढण्याच्याचेळीं 'पवित्रारोपणाड्गभत देवपूजनं पावित्रपूजनंच करिष्ये' असा संकल्प
करावा, आणि देव व पोंबतीं यांची फलादि उपनेवेद्यापर्यंत गंघादि उपचारांनी पूजा
करून गंघ, दूर्वा व अक्षता यांसह कनिष्ठ पोंवते घ्यावें व तें 'देव देव नमस्तुभ्यं गुह्ाणेद
पवित्रकम् | पवित्रीकरणाथाय वर्षपूजाफलप्रदम् || पवित्रकं कुरुष्वाय्य यन्मया दुष्कतं कृतम् ।
शुद्धो भवाझ्यह देव त्वत्प्रसादातू सुरेश्वर ||? या मूळ्संपुटित मंत्राने द्यावे. त्याचम्रमाणें
मध्यम आणि उत्तम पोंबवती आणि वनमाला हींही प्रत्येकाला वरचा मंत्र प्रत्येक वेळी
म्हणून, देवाळा अर्पण करावींत. अंगदेवतांना फक्त त्यांचीं नांवे घेऊनच अपण
करावबींत, त्यानंतर महानेवेद्य देऊन नीरांजन ओवाळावें व जी प्रार्थना करावी, ती
अश्ीः---'मणिविद्रुममालाभिमन्दारकुसुमादिमिः । इयं सांवत्सरी पूजा तवास्तु गरुडध्वज || वनमाला यथा देव कोस्तुभं सततं हृदि । तद्वत्पवित्रतंतूंसत्वे पूजांच हृदये
वह।) जानताजानता वापि यत्कृतं न तवार्चनम् । केनचिद्दिज्ञदोप्रेण परिपूणे तदस्तु
मे ॥ मंत्रहीनं क्रियाहीनं भक्तिद्वीने सुरेधर । यत्पूजितं मया देव परिपूर्ण तदस्तु मे!
अपराधसहसखाणि क्रियन्तेहर्निरा मया । दासोहमिति मां मत्वा क्षमस्व परमेश्वर ।?
जेव्हां शिवाची पोंवती असतील तेव्हां वरीळ प्रार्थनेत .“गरुडध्वज याबद्दल
वृषवाइन ? असें म्हणावें आणि “वनमाला? हा छोक म्हणूं नये. देवीची पोवतीं
असतील तेव्हां 'देव देव सुरेक्वर? याच्या जागीं 'दोवि देवि सुरेधरी' असा
स््रीप्रत्ययान्त पदांचा उआ्चार करावा. बाकी सारे 'छोक सारखेच आहेत यानंतर गुरूंची
पूजा करून त्यांना पोंवतें दिल्यावर, इतर ब्राह्मण व सुवासिनींनाही इतर पोवतीं
द्यावींत व स्वतःही सर्व कुटुंबासह धारण करावींत, नंतर ब्राह्मणांसह जेवण करून
तीन दिवसपर्यत ब्रझचयादि नियम पाळावेत, देवाला पोंवतीं वाहावींत, देवाची पोंवती
काहून, स्नानादे उपचारांनी देवाची पूजा करावी, तीन दिवस झाल्यावर देवाची
पूजा करून; पोंबतीं काढावींत. या ठिकाणीं शिवाला जीं पोवतीं वाहायचीं, त्याला जी
चचतुदशी तयोदशीने विद्ध असेल ती घ्यावी, याप्रमाणेच पुनव देखील तीन सुहूते
सायाहकालव्यापिनी अशी पूर्वविद्धाच घ्यावी, अष्टम्यादि निराळ्या तिथि देखील
ज्या पोंबतीं वाहाण्याकरतां घेणें असतील त्या-पहिल्या परिच्छेदांत सांगितल्याप्रमाणें
सामान्य तिथीच्या निर्णयाप्रमाणे घ्याव्या, याप्रमाणें पविलारोपणाचा विधि येथे संपला.
अथोपाकमेकाल:| तत्रबहवृ'चानांश्रा वणशुक्कुपक्षेश्रवणनक्षत्रेप्चमीहस्तडांत
कालत्यम तत्रश्रवणं सुख्यकालस्तद्लाभपरवम्याद्रिः तथाचचकालतत्त्वाववे'चने-
संग्रहकारिकायास् पवणिश्रवणेकायंग्रहसंक्तान्त्यदूर्षिते | अध्वयुभिबहवूचेश्र्वकथंव्चित्तदसंभवे १ ततेवहस्तपच्वम्यांतयोःकेवलयारापे । तत्रा देनदूयंशत्रवणसत्वे यादिप्रवसर्यादयमारभ्यप्रवत्तत्रवणोद्देतायादनेख्यादयाततरं भिमुडतवतेते
तदापरदिनएवोपाकमंधनिष्टायोगपाशास्त्यात् यादिजिखुहूतन्यूनंतदा पूर्वादेनंएव
संपूर्णव्याप्तेः यादिपूर्वादिनेसूयोद्येनास्तिपरादिनेस्यादयोच्तरंडहूतद्यंवतेततदो-
त्तरादेने एव उत्तराषाढावेधनिषेधात् यदिपर्रादेनेमहुतेदयन्यूनेंपर्वदिनेचोत्तरा-
.पाढाविद्धंतदापश्वम्यादिकालांभ्राद्य: पत्चमीहस्तडाते कालद्वयंतुओदा येकसुडूते

१०४ धघंमेसिन्धु-मराठी. भाषांतरासह
ञअयव्यांपेसुख्यस. तदलाभेपूवविद्धसापे एवंभादपदशुकुपक्षेपिश्रवणपश्वसी-
इस्तकालत्रयनिणयोज्ञेयः एतहहवृचेः पर्वोहूकार्यस ।
उपाकमेकालांनेणेय--( म्हणजे जानवीं घालण्याच्या श्रावणीच्या दिवसाचा
निणेय ) कग्वेद्यांनीं श्रावणशुद्ध पक्षांत-श्रवण नक्षत्र,
पंचमी आणि हस्तनक्षत्र असे जे तीन काल सांगितले आहेत, त्यांत श्रवणनक्षत्र हा जो
सुख्य काळ, तो जर न साधेल तर पञ्चमी ( तिथि ) किंबा तीही न साधल्यास
इस्तनक्षत्र, ( अशी योजना जाणावी ). कालतत्त्वविवेचन नांवाच्या ग्रथांतल्या संग्रहकारिकेंत असं सांगितले आहे कीं, ग्रहण व संक्रान्ति यांनीं दघित नसळेली अशी
घुनव आणि श्रवण नक्षल यावर अनुक्रम यलुवेदी व कग्ेदी यांनी उपाकमं करावे
कदाचित् त्यांचाहि संभव नसल्यास, त्याच पक्षांत हस्तनक्षत्रयुक्त पंचमीला अथवा
हस्त नक्षल अगर पेचमी यांपैकी कोणचाही योग असल्यास (उपाकर्म) करावें.श्रवण नक्षत्र
जर दोन दिवस असेल तर, म्हणजे आदल्या दिवशीं सूर्योदयापासून आरंभ होऊन,
दुसऱ्या दिवशीं सूर्योदयानंतर सहा घटका जर असेल, तंर दुसऱ्या दिवशींच उंपाकर्म
करावें; कारण, धनिष्ठायोग या कर्माला प्रशस्त असल्याचें सांगितलें आहे, दुसर्या
दिवर्शी जर श्रवण नक्षत्र सहा घटकांहून कमी असेल, तर पाहिलाच दिवस योग्य
होय; कारण, त्या दिवशीं पूर्ण व्यासि आहे. पूर्व दिवशीं सूर्योदयाच्या वेळीं श्रवण
नक्षत्र नसून, तूयांदयानंतर जर ते चार घटका असेल, तर दुसऱ्या दिवशींच करावें.
उत्तराषाढांच्या वेधाचा जो निषेध सांगितला आहे, त्याचें हें कारण होय. दुसऱ्या
दिवशीं जर श्रवण नक्षल चार घटकांहून कमी नसेळ, आणि आदल्या दिवशीं जर
तें उत्तराषाढा नक्षत्राने विद्ध असेल, तर पंचमी आणि हतस्तनक्षत्र हे दोन काळ,
उदयकाळीं जेव्हां सहा घटका व्याप्ति असेल, तेव्हां मुख्य जाणावेत, तसे जर नसतीळ तर पूर्वविद्ध घ्यावेत, याप्रमाणेच भाद्रपद शुद्ध पक्षांतही श्रवण नक्षत्र, पंचमी
“आणि इस्तनक्षत्र यांचे कालनिर्णय जाणावेत. हे उपाकर्म कग्वेद्यांनीं पूर्वाह्मकाळीं करावें.
अथयजुदा दनिणयः तत्रबद्दवृ'्चार्नाश्रवणवत्सबवेयजुर्वदिनांभ्रावणपोणंसासी
खुख्यःकाल: पोणसास्या: खंडत्वेयदापूर्णिमापूवेदिनिसहता द्यनन्तरंभवत्ताद्विती-
यादुनेषण्सुहूतव्यांपेनातदासवयाजुषाणासत्तरेव यदाशयुद्धाधिकतयादिन दयापे
सूयादयव्यापंनातदासबयाजषाणांपूवव पूर्वादेनसहता द्यनन्तरंप्रवत्ता देतीयद्नेसहूतडहयत्रयादेव्यापिनीषण्सुठतन्यूनातदातेत्तिरीयेरुत्तराग्राह्या तोत्तिरी यभिक्षयाजषेःपूर्वाग्राद्या यदाएवाद्नसहुताद्यनल्तरप्रवत्ता द्वितोयदिनेसहतद्दयन्यूनाभवतिक्षयवश्ान्नास्त्येववातदासवयाजषाणांपववाहिरण्यकशीतेत्तिरीया-_
णांभत्रावणीपो्णमासीसख्यः कालस्तदभावश्रावणेहस्तः श्रावणसुक्लपश्वसी तुतत्तत्सुञनेनुक्तेनंत्राद्या एतंदेव भाडपदापेकाळ इयमितिविदोषःखण्डतिथितल्वनिणेय
पूवाक्तएव हस्तनक्षञरमांपआदायेके सक्वूगवस्पाशंम्राह्ममन्यथापूर्वावेद्धमेव
सआपस्तमस्बानांश्रावणापो्णमासासुख्यातदभावे भादपदीातावदोषः बांधायनानां
श्रावणीपो्णमासीमख्या दोषसंभावनयातठ्भावे आषाढीतिविदोषः एतेषास३पेखण्डांताथेत्बंपूवा क्तएवानेणेय: ।

द्वितीयपरिच्छेद: १०५
यजुवद्यांचा उपाकमेनिणेय--क्ग्वेद्यांना जसं श्रवणनक्षच लागत, त्याचप्रमाण
यजु्वेद्यांचा श्रावणी पोणणिमा हाच मुख्य काळ
होय. पुनवेला खंड असल्यानें, पूव दिवशीं जेव्हां ती दोन घटकांनंतर सुरू झाली असेल्व
दुसऱ्या दिवशीं बारा घटका व्यापिनी असेल, तेव्हां सर्व यजुर्वेययांनीं दुसऱ्या दिवसाचीच
घ्यावी. शुद्धाधिक्यानें जेव्हां दोन्ही दिवशीं सूर्यादयव्यापिनी असेल, तेव्हा सवे यजु-
चैद्यांनीं पूर्व दिवसाचीच घ्यावी. आदल्या दिवशीं दोन घटकांनंतर सुरू झाली असून
दुसऱ्या दिवशीं-चार-सहा-वगेरे बारा घटकांहून जेव्हां कमी असेल, तेव्हां तेत्तिरीय
शाखीयांनीं दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी. तेत्तिरीय शाखीयांखेरीजकरून जे इतर शाखेचे
यजुवीदि असतील, त्यांनीं पूर्व दिवसा'ची घ्यावी, आणि जेव्हां पूवोदिवर्शी दोन घटका-
नेतर असेल व दुसऱ्या दिवशी जेव्हां चार घटकांहून कमी असेल, अथवा क्षयामुळं
मुळींच नसेल तेव्हां, सर्व यजुर्वेद्यांनी पूव दिवसाचीच घ्यावी. हिरण्यकेशी तैत्तिरीयशाखी-
यांना श्रावणी पोर्णिमा हाच मुख्य काळ आहे. त्या काळाच्या ऐबजीं श्रावण महिन्या-
तले हस्तनक्षत्र घ्यावें. त्या सूत्रांत श्रावण शुद्ध पंचमी सांगितली नसल्याने, ती
घेऊं नये. भाद्रपदांताहे हेच दोन काल उक्त आहेत, हा यांतला विराष जाणावा
खंडतिथि असल्यास, तिचा निर्णय पूर्वी सांगितलाच आहे. हस्त नक्षत्राखेरांज उदयकाळापासून संगवकाळाला स्पर्श करणारें असं जं असेल तें घ्यावं, तस नसल्यास पूर्वनक्षत्राने जे सिद्ध असेल ते व्यावे. आपस्तंब्रांचा उपाकमैकाल श्रावणी पौर्णिमा हाच मुख्य
आहे. तिच्या अभावीं भाद्रपदी पोर्णिमा हा विशेष जाणावा. बोघायनांचा काळ
श्रावणी पौर्णिमा हा जरी सुख्य आहे तरी कांहीं दोष ( अडचण ) असल्यास आषाढ!
पुनवेचा विदेष जाणावा. या तिथी देखील जर खंड असतील, तर त्यांबद्दल पूवा!
जो निर्णय सांगितला आहे, तो जाणावा
अथकाण्वमाध्यन्दिनादिकात्यायनार्नाश्रवणयुताश्रावणपूर्णमाकेवळावा
हस्तयुक्तापचमीकेवलावा मख्यःकालः अतःकेवलश्रवणेकेवलहस्तंच तेनकायेमू
श्रावणमासावेव्नदाषे भादडपदगतर्पाणसापअस्याःकायस तिथःखण्डत्वषण्सु्ट ता-
थिक््येउत्तराषण्मदतेन्यूनत्वेपूर्वाग्राह्मेत्यादि: पूर्वाक्तएवानणयः ।
काण्व, माध्यंदिन वंगेरे कात्यायनांना-- श्रवण नक्षत्रान युक्त असडडा
श्रावणी पोर्णिमा, फक्त पाणिमा,
हस्तनक्षत्राने युक्त असलेली पंचमी अथवा केवळ पंचमी-यांपॅको कोणचाहा जर!
काळ असला तरी तो ( उपाकर्माला ) चालतो; म्हणून केवळ श्रवण नक्षत्र अथवा
केवळ हस्तनक्षत्र-यांचा काळ त्यांनीं उपाकर्माला धऊ नये. श्रावणांत जर काहा
अडचण ( विश्नदोष ) असेल, तर भाद्रपदी पुनव अथवा पंचमी या काळावर त
( उपाकर्म ) करावे. तिथीला खंड असेल, अथवा ती जर बारा घटकांहून अधिक
असेळ तर दसऱ्या दिवसाची घ्यावी व बारा घटकांहून कमी असल्यास आदल्या
दिवसाची ध्यावी, वगेरे निर्णय पूर्वी सांगितल्याप्रमाणेंच जाणावा
अथसामवोर्देनांभाबपद्थुक्वेहस्तनक्षत्रंमुख्यः कालःसंक्रान्त्यांदेदोषणतत्रा-
संभवेश्रावणमासेहस्तोग्राद्यतिनिणयांसघु$ अन्येतु भादपदहस्ते दोषसंभवे

१०६ धर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
भ्रावणपोणिंमास्यामपाकम छुत्वाभाठपद्स्य हस्तपर्यन्तनपठनीयं ततःपरंपठनी-
यमित्याहुः हस्तस्यखूण्डत्वेदिनदये5परा हुपूणव्यापभोअपराक्षकदेशस्पर्शेवापर
दिनेएवोपाकम । पूर्वदिनएवापराहूपणेव्याप्तोपूवत्रेव || सवेत्रसामगानामपरा-
हस्येवोपाकमकालत्वेनोक्तेः परवादिनएवापराक्लकदेदास्पर्शादिनिद्येप्यपराह्स्पशाभाववापरत्रेव यषांसामवेदिनांप्रातः सळूगवोकमकालत्वेनोक्तोतेषांपवत्रापराहूव्यातिंत्यक्त्वा परद्निसझगवोध्ववतंमानहस्तग्रहणमस सिंहस्थेसर्येउपाकमं
विधानंतुयादिश्रावणे हस्तः पूणिमावासंहस्थेसर्येभवतितदातञोपाकमेनककस्थे
इतिसासगानांभ्रावणमासगतहस्तपवणांव्यवस्थापरम अन्यश्ासिनांसिहस्थरवेर्विधिनिषेधोवानास्ति अथवंवेदिनांतुश्रावण्यांभादपदगतायांवापौणंमास्या-
सुपाकम॑ ति्थिखण्डे ओद्यिकसहूगवकालव्यापिनीतिथिभग्राद्माते सवशासखिनां
श्रावणभाडपदमासगतस्वस्वगरह्मोक्तकाळंष ग्रहणसंक्रान्त्याशो'चादिदोषसं-
भावनायांसवंथाकमंलापप्राप्तोशाखान्तरोक्तकालानांप्राह्मत्वमावश्यकम् तत्रा-
पस्तम्बबोधायनसामगादीनां श्रावणभादवपद्गतपर्वमीपूर्णिमादेरप्याविशोषेण
ग्राह्मत्वप्नापोनमदोत्तरदेशेसिंहगतेसर्येप्वस््यादेग्रेहणम् नमेदादक्षिण भागेककस्थेसूर्य श्रावणपश्वम्या देसेहणामातिव्यवस्थातिकोस्तुभेउक्तम तेनक्कग्वेदिनामपि सवथाकमेलोपप्रसक्तौपर्णिमापिसिंहस्थककेस्थादिन्यवस्थयात्राद्यातिसम
भाति सर्वशासखिभिः श्रावणसासेसुख्यकालेपञन्याभावेनत्रीद्यायोष धिप्रादुभा-
वाभावे आश्ोचादोवाभादपद्श्रवणादोकार्यस औषधिप्रा दुभोवाभावापेश्रावणमासे कार्येमितिककांदिमतस सवेशाखिनांग्रह्मो क्तसख्यकालत्वेननिर्णातेद्नि
अहणस्य सक्रान्तेवासत्वसक्रान्तराहंताःपश्वम्याद्यांप्राद्माः म्रहणसक्रान्त.
यांगश्वोपाकमंसंबान्धन्यहोरात्रे भविष्यन्मध्यरात्रात्पूवमतीतमध्यरात्रादूध्वेपचे-
तियामाष्टके विद्यमानश्रवणनक्षत्रपूर्णिमादितिथ्यस्पृष्टोप्युपाकमेदूषकः केव्वि-
सूक्तयामाष्टकादन्यञ्रापि विद्यमानोंग्रा हाश्रवणादिनक्षत्रपर्वा दितिथिस्पश्ींचे-
त्सोपिदूषकइत्याहुः नरूतनोपनीतानांप्रथसोपाकमंसरुद्ुकास्तादौमळमासादो
सेहस्थेखरौच न कार्यस् द्वितीयाद्यपाकमेतुअस्तादावपिका्यस् मलमासेतु
दिर्तयाद्यापिनकायंस॒ प्रथमोपाकमेस्वस्तिवाचननान्दीश्राद्धांदछत्वाकायंमर् .
नूतनोपनीतानांश्रावणमासगतपञ्न मीहस्तश्रवणादिकालेषुसरुद्युक्तास्तादिप्रतिबस्थेनोपाकमोरम्भाभावेभादमासगतपश्वमीश्रवणादयोग्राह्याः मोभ्षीयज्ञो-
पवीतंव्वनवंद्ण्डंचधारयेत् । अजिनंकटिसत्रंचनवंवरखंत्थेवचच १ इतिनह्या-
व्वारिणो विशषःप्रतिवषेज्ञेयः उपाकर्मात्सजनेनह्म'चारिसमा वृतग्रहस्थवानप्रस्थेः संवेःकतव्ये उत्सनेनकालस्तुनेहप्रपच्चयते उपाकमेंदिनेथवेतिव'चनानुसा-
रेणसवशिष्टानामिदानीसपाकमद्निएवो त्सजेनकमोनष्ठानाचचारणेतान्निणेयस्या-
सुपयांगात् एतेउपाकर्मात्सजनयदिअन्ये!द्विजि:सहकरोतितदालोकिकाशी
कुर्यांत् यंदेक:करोतितदास्वग्रद्याशौकुयोत कात्यायनेस्तुओपवसथ्यअभ्नावेवहोतव्यंनळोकिकाथो बद्दवचादिः स्वयंचतुरवत्तीबहुभिश्वतुरवात्तिभिरुपाकर्मा-

ह्वितीयपरिच्छेद: १०७.
दिककुवननेकस्यापिजामदग्न्यादे:ः पर्चावत्तिनःसत्ये तदचुरोधेनपश्वावत्तमव
कुयोत् 'वतुरवत्तिनासपिपश्वावत्तित्वस्यवेकल्पिकत्वोक्तयातषामा पेकमंदंउण्या
भावात् अकरणेदोषश्रवणेनप्रत्यब्द्सेतेकतव्ये क्वित्पुस्तकेनिणयासन्थाबेतदकरणेप्राजापत्यकूच्छसपवासांवाप्रायाश्वितेरदश्यतेनसवत्रउपाकमोत्सजेनयारु-
भयोरापिक्रषिपञजनसक्तम चष्यादितप्णतत्सजनपवअनत्नाविवाहोत्तरेतिळतपणेन
दोष: अन्न संकल्पेअधीतानांछन्द्सामाप्यायनद्वारा श्रीपरमेश्वरप्नात्यथेसुपा-
कभदठिनिअद्योत्सजनाख्यंकसेकारष्य इति उपाकमणितुअर्धीतानामध्येष्यमाणा-
नांचछन्दर्सायातयामतानिरासेनाप्यायनद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थइतिविदशषः
अवरिष्टः सर्वोपिभ्रयोगविदोषः स्वस्वग्र्ह्याचुसारेणज्ञे यः अत्रनदीनांरजोदोषोन
ञह्मादिदेवक्ष्यादीनांजळे सान्निध्यतेनस्नानात्सवदाषक्ष यः कषिपूजनस्थान--
स्थितजलस्पशेनपानाभ्यां सर्वकामावापतिः इतिसवेशासखिसाधारणनिणयः
सवेशाखीय उपाकमंनिणेंय--भाद्रपद शुद्धांतल्या हस्तनक्षताचा काळ हाः
सामवेद्यांच्या उपाकर्मांचा मुख्य काळ होय
संक्रान्ति वगेरेच्या अडथळ्यानें जर उपाकर्म करण्यास विश्न येईल, तर श्रावणांतळे
हस्तनक्षत्र घ्यावें असं निर्णयसिंधृंत सांगितलें आहे. भाद्रपदांतल्या हस्तनक्षत्रांत
जर कांही दोष असण्याचा संभव असेल, तर श्रावणी पुनवेला उपाकमे करून,
माद्रपदांतल्या हस्तनक्षत्रापयेत अध्ययन न करतां, त्यानंतर अध्यंयन करावें, असे
इतर ग्रेथकार म्हणतात. हतस्तनक्षत्र खंडित असून अपराहूकाळीं जर दोन दिवस
व्यासि असेळ, अथवा दोन्ही दिवद्यीं अपराहूकाळीं जर एकदेशस्पर्श असेल, तर
दुसर्या दिवशीच उपाकम करावें. पहिल्या दिवशीं जर अपराहृकाळीं पूण व्यासे
असेल, तर सर्वच सामवेद्यांना अपराहूकाळ हाच उपाकर्माला योग्य काळ असल्याचें
वचन आहे; यास्तव त्यांनीं पहिल्या दिवशींच उपाकम करावें. पाहिल्या दिवशीं जर
अपराहुकाळीं एकदेशस्परी असेळ तर, अथवा दोन्ही दिवशीं जर अपराहृकाळीं
स्पर्श नसेळ, तर दुसऱ्या दिवशींच उपाकर्म करावें. ज्या सामवेद्यांना प्रातःकाळ व
संगवकाळ हे उपाकर्मांचे काळ सांगितळे आहेत त्यांनीं, पूर्व दिवशीं जर अपराहृकाळीं
व्यासि असेल, तर ती टाकून दुसऱ्या दिवशीं संगवकाळानंतर जें हस्तनक्षतर असेल ते
घ्यावें, असा सिंहस्थ सूर्य असतां ज्या उपाकर्मांबद्दल निर्णय सांगितला आहे, तो निणेय
श्रावणांत सिंहस्थ सूर्य असून, हस्त किंवा पूर्णिमा जर येतील, तर त्या दिवशीं उपाकम
करावें व ककेचा सूये असल्यास करूं नये, असा जो निर्णय सांगितला, तों निणय
हस्तनक्षत्र व पोर्णिमा यांचा सामवेद्यांसंबेधाचा जाणावा, जे इतर शाखांचे असतील
त्यांना सिंहस्थ रवीचा विघि अथवा निषेध नाहीं. अथवेवेद्यांनीं-श्राबणी पुनव अथवा
भाद्रपदी पुनव-उपाकर्माला घ्यावी. तिथि जर खंडा असेळ, तर उदयापासून संगवकालाप्येत व्यासि असेल ती तिथि घ्यावी. श्रावण ब भाद्रपद या महिन्यांतल्या
ज्यांच्या त्यांच्या ग्रह्मसूत्रांत सांगितलेल्या काळीं जर ग्रहण, संक्रान्ति, अशच वगेरे
दोष उत्पन्न होतील, आणि त्यामुळें कर्म करण्यास जर अडचण येईल, तर सचे
शाखीयांनीं, दुसऱ्या शाखांत सांगितलेळे काळ ( सोयस्कर असे ) भवड्य घ्यावेत.

१०८ घ्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
त्यांतल्या त्यांत-आपस्तेब, बोधायन व सामवेदी-यांना जर श्रावण ब भाद्रपद यांतल्या
पचमी-पौर्णिमा घेणें जरूर पडतील, तर नमंदेच्या उत्तरेकडे सिंहस्थ रवि असतां,
पंचमी वगैरे काळ घ्यावेत. रवि कर्कस्थ असतां नर्मदेच्या दक्षिणेस श्रावर्णांतली पंचमी
चशैरे काळ कौस्तुभांत ज्याअथी सांगितळे आहेत त्याअर्थी, सर्वेथाच जर करमलोप
होत असेल, तर सिंहस्थ सूर्य, ककस्थ सूर्य, वगेरे जी व्यवस्था पूर्वी सांगितली,
तीवरून चरग्वेद्यांनींही पौषणिमासुद्धां व्यावी असं मला वाटतें. ( उपाकर्माचा ) मुख्य
काळ जो श्रावण, त्यामध्ये पाऊस न पडल्याने त्रीहि ( देवभात ) बगैरे वनस्पति जर
झाल्या नसतील तर, अथवा अशौच वगेरे जर ( विशे) आलीं असतील, तर
भाद्रपदांतळें श्रवणनक्षत्र वगेरे जे काळ, ते सर्वशाखीयांनीं उपाकर्माला घ्यावेत.
वनस्पति जरी उत्पन्न झाल्या नसल्या, तरी श्रावणांतःच उपाकर्म करावें, असं कर्का-
दिकांचें मत आहे. सर्वशाखीयांच्या ग्यह्मसूत्रांत उपाकर्माचा जो मुख्य दिवस
सांगितला, त्या दिवशीं जर ग्रहण अथवा संक्रान्त असेल, तर संक्रान्तिरहित असे
कंवमी वगैरे काळ घ्यावेत. येणाऱ्या मध्यरात्रीच्या पूर्वी दोन प्रहर, गेलेल्या मध्यरात्रीच्या नंतर दोन प्रहर आणि दिवसाचे चार प्रहर, या अहोरात्रांत जर ग्रहण व
संक्रान्ति यांचा योग असेळ, आणि श्रवण नक्षत्र, ' पुनव वगेरे तिथींना त्यांचा स्पश
होत नसेळ, तर तौ योग उपाकर्माळा अयोग्य होतो. या सांगितलेल्या आठ प्रहरांहून
इतर वेळींही ग्रइण अथवा संक्रान्ति यांचा योग असून, उपाकर्माला ग्राह्य शी
अवणादि नक्षर्जे ब पौर्णिमादि तिथि यांना स्पर्ष करणारा जरी असला तरी तो काळ
उपाकर्माला बाधक होतो, असें कांहीं ग्रंथकार म्हणतात. ज्याची मुंज नवीनच झाली
असेल त्याची पहिली श्रावणी, गुर्झुक्रांचे अस्तादिक, मलमासादिक आणि सिंहस्थ
गुरु अद्या प्रसंगीं करूं नये. दुसरी, तिसरी वगेरे श्रावण्या अस्तादिकांतहि कराव्या,
मात्र मलमास असल्यास दुसरी, तिसरी वगेरे करू नयेत. प्रथम उपाकर्म करणें ते,
पुण्याहवाचन, नांदीश्राद्ध वगैरे करून नंतर करावे, नवीनच मुज झालेल्याची श्रावणी
जर श्रावणांतल्या पंचमी, हस्त, श्रवण वगेरे काळीं गुख्युक्रांच्या अस्तादिकांमुळे न
होईल, तर ती भादरपदांतल्या पंचमी, श्रवण वगैरे काळीं करावी. ब्रह्मचाऱ्यानें-माज,
यज्ञोपवीत, नवा दंड, कृष्णाजिन, कटिसूच व नर्वे वस्त्र-ही धारण करावीं, हा ब्रह्मचाऱ्याच्या संबंधाने दरवर्षी विशेष जाणावा, उपाकर्म आणि उत्सर्जन ( नवें जानवे
घालणें व जुर्ने काढून टाकणें, हॉ कर्मे-ब्रझ्मचारी, सोडसुंज झालेले, ग्य्हस्थ व वानप्रस्थ या सर्वानी करावींत. उत्सजनाचा काल येथें न सांगण्याचे कारण असे कीं,
*अथवा उपाकर्मांच्या दिवशीं करावें? या वाक्यावरून, उपाकमांच्या दिवशीच उत्सजञेन
करण्याचा सर्व शिष्टांचा प्रधात असल्यामुळे, त्या निर्णयाचा कांहीं उपयोग नाही.
उपाकर्म व उत्सर्जन हे विधि जर इतर ब्राह्मणांसह कराय'चे असतील, तर लोकिका-
मीच्या ठिकाणी ते करावेत. जेव्हां एकट्यालाच करायचे असतील तेव्हां आपल्या
गह्याश्ीवर करावेत, कात्यायनांनीं अन्वाघान केलेल्या अझीवर उपाकमे कराचे,
च ह
तौकिकाभीवर करूं नये. चठुरवत्ति असा चइकशाखी जर अनेक चतुरवत्तींसह उपाकमे

द्वितीयपरिच्छेद: १०९
करणारा असेल, आणि त्यांमध्ये जर एक जामर्दायम वगरे पंचावात असेल तर चतुर.
बत्तीयांनींही कर्म पंचावत्त करण्यास विकल्प आहे, आणि तसं पंचावत्त कसं केल असता
त्यांच्या त्या कर्माला वैगुण्य येत नसल्याने, पंचवत्तीच्या अनुरोधाने पंचावत्त कसचः
करावें. उपाकर्म आणि उत्सजन हीं कर्म जर केलीं नाहीत, तर दोष असल्याने, तीं
दरवषी करावींत. उपाकर्म आणि उत्सजन हीं कर्मे न केल्यास, प्राजापत्य कृच्छू
अथवा उपास करावा, असे प्रायश्चित्त निर्णयसिन्घूच्या एखाद्याच प्रतींत आढळतें |
सर्व प्रतींत आढळत नाही. उत्सजेन व उपाकम या दोहोंतही कघिपूजन करावें
नर्हषे वगरेरेंचें तर्पण उत्सजेनांतच करावें. लय़ झाल्यावर उपाकमात तिल्तपंण
करण्यांत दोष नाहीं उत्सजनाच्या संकल्पाविषयींचा विशेष येणेप्रमाणे:
अधीतानां छन्दसामाप्यायनद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यय उपाकमादेने अद्य उत्सजनाख्य
कर्म करिष्ये ।* उपाकमाचा विदोषः-“अधीतानां अध्येष्यमाणानां च छन्दसा यातयामता
निरासेनाप्यायनदारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे उपाकमाख्यं कम करिष्ये ” बाकोचा सारा
प्रयोंग ज्यानें त्यानें आपापल्या गण्ह्मसूत्राप्रमागें समजावा, या दोन्ही कम|वद्दल नद्यांचा
रजोदोष नाहीं. बरह्मादि सारे देव आणि कहाषि वगेरेंचे जलांपार्शीं सान्निथ्य असतें
यास्तव नदीच्या पाण्यानें खान केलें असतां, सवे दोष नाहीसे होतात. कापे
ज्या ठिकाणी केळें असेल त्या ठिकाणच्या पाण्याने स्वान करून ते प्याले असता सवे
मनोरथ सिद्ध होतात. याप्रमाणें सर्वशाखी्यांचा साधारण निणेय आहे.
अथरक्षाबन्धनसस्यामेवपूर्णिमार्यांभद्रारहितायां तिसुहूताधिकादयव्यापे-
न्यापराह्वेप्रदोषेवाकायेस॒ रझदयेत्रिसुहूतन्यूनत्वेधूवयुभेद्राराहेते भदाष1(दकाळं
काथेम् इदंग्रहणसंक्रान्तिद्निपिकतव्यस् मन्वस्तु येनबद्धांबळाराजादानवंदा
महाबळ: । तेनत्वासमिबध्नामिरक्षेसाचळसाचचळ १ इति अनेव पाणसार्या
हयभग्रीबोत्पत्ति: श्रावणपू्णमाऊकुलधसादाजिसुहूतसार्या याप्तापवावन्धवमाह्या
वरेसहतेन्यूनत्वेपरा अस्यामेवपौणेमास्यामाईबलायनानांत्रवणाकससपेबाळे
श्वरात्रावक्त: तेत्तिरायाणांतसपेबलिरेवोक्त: कात्यायनारनांसासमानांचश्रवणा
कर्मसर्पबली दवावप्युक्तोश्रवणाकमेसपंबल्याश्वयुजीप्रत्यवरोहणा!दूपाकसंस्था-
नांस्वस्वकालेष्वकरणेप्राजापत्यंप्रायश्रित्त का्यनतुकाठान्तरेतद्नुानस् श्रवणा-
कर्मादिसंस्थाःपत्न्यामृतुमत्यामपिकाया:पथमारम्भस्तुनभवातअत्रपोणेंमासी-
अस्तमयप्रभतिप्रवत्तकमेपर्यापतकालव्यापिनी पूववचंत्पूववत्याह्या दिनड्ये
तत्संबन्धस्यसत्वेअसत्वेवापरेव प्रयोगस्त स्वस्वमुत्रेषुज्ञेयः श्रावणळुष्णच तुथ्या
प्रारभ्यकृष्णचतुर्थीषुयावज्जीवसेकविद्दातिवषाणिवाएकवषेवासंकष्टचतुथात्रत
कार्यम् अदाक्तौप्रातिवर्षेश्रावण'च तुथ्यासमेवका्यम् अत्रचन्दाद्यब्याप्त्यातोथे
नेर्णय:प्रथमपरिच्छेदेउक्तः सोद्यापनन्नरतप्रयांगः कोस्तुभादाज्ञेय
रक्षा बंधन-- सर्योंदयापासून सहा घटकांहून जास्त व्यापिनी व भद्रारहित अद्य
श्रावणी पुनवेला अपराहृकाळीं अथवा प्रदोषकाळी. राखी बांघावी
दुसऱ्या दिवशीं सूर्योदयानंतर पुनव जर सहा घटकांपेक्षां कमी असेळ तर आदल्या

३११० __ धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
दिवशीं भद्रा वज्ये करून प्रदोषकाळी राखी बाधा वी. राखी बांधण्याचं काम हण व
सक्रांति जरी असतील तरी करावें. रक्षाबन्धनसंत्र:-- येन बॅद्धी बला सजा दान
चेन्द्रो महाबलः) तेन त्वाममिबभामि रक्षे माचल्माचल|!/ याच पुनवेला हयग्रीवाचा अवतार
झाला. कलधर्म वगेरे कमाना जी पोर्णिमा घेणे ती सहा घटका सायान्हव्यापना च
'पूर्वतिथीनें विद्ध अशी असणारी घ्यावा, आदल्या दिवशीं जर सायान्हकाळी सहा
घटकांहन कमी असेल, तर दुसऱ्या दिवसाची व्यावी, श्रवणाकस आण सपबाल हा
दोन कर्मे यांच पुनवेला रात्री आशधवलायनाना करावात तेत्तिरीयणशाखीर्यांनी फक्त
बलि करावा. कात्यायन व सामवेदी यांनी श्रवणाकसं व सपंबाल अद्य दोन्ह
कर्मे करावीत. श्रवणाकमे, सपंब(ल आश्वयुजीकर्म व प्रत्यव रोहण वगेरे ज्या पाकसंस्था
त्या योग्य वेळीं न केल्यास प्राजाप्रत्यप्रायश्चित्त कराव, इतर वेळी त्या करूनयत, बायका
जरी बिटाळशी असली, तरी श्रवणाकम वगेरे.सस्था कराव्या, पाहल्यानच जर जार भ्
करायचा असल तर मात्र वरील दोष असतां करू नये, श्रवणाकमाला जे उनव घ्यायचा
ती, सूर्यास्तापासून आरंभ करून सव कम पोणेसा असतानाच समास होइल इतकी
व्यासि जरपूव दिवशीं असेल, तर पूव दिवसाची ध्यावी व तशी व्यांत जर दान [दवस
असेल अथवा दोन्ही दिवशीं नसेल तर दुसऱ्या दिवसा'ची घ्यावी, त्रवणाकमाचछा परयाग
यापापल्या सूत्रांत पहावा. श्रावण वद्य चतुर्थीपासून आरभ करून दर माहन्याच्या
कृष्ण चतुथींला यावजन्म अथवा एकवीस वर्षं किंवा एक वषे सकष्टचलुयाच तत करव,
अदाक्तानें दरवर्षी श्रावणकृष्ण चतुर्थीला करावे. संकष्टचतुथात्त धण तं, जा सळया
चंद्रोदयकालव्यापिनी असेल तिच्यावर घ्यावे, असा निणय पहिल्या पारच्छदालत टता
सांगितलाच आहे. याच्या उद्यापनासह त्रताचा प्रयोग कारतुम वगर अथात पहावा,
अथजन्साषरमीज्रतस. तत्राष्टसीद्राविचा झुद्धाविद्धाचादिवारावावासततसा
योगरहितायत्रदिनियावतीतत्र तावतीझुद्धा ॥दवाराञांबासप्तसायागवताय[स्मनहोरात्रियावतीतत्रतावतीविद्धा साना द्वाबिधाराहेणायुताराहणायागराह ता-
ति तत्ररोहिणीयोगरहितकेबळाषमीभेदाः स्तसीनाड्य: “५९ पलान “५९
| ५८५ अस्यांशुद्धायां संदेहोनास्ति देतायकोर्यभावात् सत्तमा २२
एमी ५५ अस्यांविद्धायामप्यसंदेहः दितान्तरअभावेनादूतायकारयभावबाल
यदा 'रेनदयेकेवलाष्टमीवतेतेतदा'चत्वारःपक्षाः पूवेयरवानंशीथव्यापन, परदरेवनिद्यीथव्यापिनींदेनह्दयेपिनिशीथव्यापिना दनद्यापानशाथच्यापत्य
भावइतिराञ्यधनिशीथपदाथःस्थूलदृष्टबात्वष्टमोसुह्वतानशाथ-तनजएवदचरवानशोधथव्यापिनीयथा सतमा ४० अष्टमा ४२ अन्न संत्तमायतापंवीवद्धंवाधम्यु-
पोष्या यथावाषमी ६०1४ इयंडसद्धारथिकापंपूवव परेयुरवानशाथयथासपतमा
४७ अष्टमी ४६ अत्रपेरेवाष्टम्युपांच्या उभयत्रानिक्ताथयथा सप्तना॥रअष्टना ४६
अच्ापिपरेवाष्टमीग्राह्या दिनढयेनिशीथव्याप्त्यमावीयंथा सदना ४५ असा
2०९ अघापिपरेवाष्टासां मह्या अभत्रसवेत्रसपमीय क्तार्यांरानिप्वाचांचासानकलयाप्यध्म्या: सव्वेएवनिशीथव्यापित्वे नवमीयुक्तायाराच्युत्तराचाद्भागस त्यएवोत्तरत्रनिश्ीथव्यापित्वंसप्तमीदिनेउत्तरभागेएवसत्वेनवसायुतादनपूवभाग -

द्वितीयपरिच्छेदः १११
'एवसत्वेचनिश्ीथाव्यापित्वपक्षएवमस्तव्यः एववक्ष्यसाणरोहिणीयक्तभेदेष्वापे
ज्ञयम् रोहणीयताष्रम्यामापपूर्वादनएवांनश्षीथ ५ष्टमीरा हेण्योयागःपराद्नएव
निक्यीथेयांगःदनद्ये निदीथयागडातपक्षत्रयम् पूर्व बुरेवानेदाथेयोगीयथा
सप्तमी ४० तहिनेकृततिवा ३५ अष्टमी ४६ तदिनेराहणी ३६ अत्पूवाबस्छे-
वाष्टम्युपाष्या परद्निएवानिशीथयोगो यथा सप्तमी ४२ तादनेकुात्तका ५०
अशमी ४७ राहिणी ६६ अत्रपरेवाष्टसाीम्राह्या दिनद्यानशाथ इष्टमाराहण्या-
यांगायथा सप्तमी ४२ कृत्तिका ४३ अष्टसा ४७ राहणा ४८ अत्रपरवाष्टसा
ग्रामा अथरोहिणाीयताष्रम्यामर्वादिनद्दयापानि्यीथराहणार्यांगाभावाबहुचा
संभवांते ]
श्रावणवद्य अशमी प्रकार पहिला --अपएमीचे प्रकारदान आहेत. झद्धा आणे
वेद्वा, सप्तमी योगर्राहत अशी दिवसास
थवा रात्री जेव्हां जितकी असल, तितकी ती शुद्धा होय आणि दिवसां अथवा राजी
सप्तमीच्या योगाने यकत अशी ज्या अहोराचात जितका तितकी त्या दिवशी विद्धा
होय, ती पुन्हां दोन प्रकारची आहे. एक रांदिण) नक्षवान युक्त चव दुसरी रोहिणी
नश्षभरदित. त्यांतल्या रोहिणीनक्षतररह्दित अप्टसीचे मेद उदाहरणाने सांगतोः---(१)
सप्तमी ५९घ. "५९ पळेंव अष्टमी ५८ घ. ५ पळेंही झुद्धा असून येथ दुसऱ्या कोट!'चा
संभव नसल्यानें; व्व्यासिंबंधानें सराय नाहीं. (२) सतसी २२ घ. व अष्टमी ५५ घ
ही विद्धा असल्याचे च दसऱ्या दिवलीं मुळींच नसल्याने, येथ दुसर्या कोटीचा सभव
नाटी;*म्हणून हिच्यासंवेधानेही संशय नाहीं, अष्टमी जेव्हां दान दिवस केवळ असते
व्हा तिच्यासंवधाये जे चार पक्ष संभवतात, ते असेः-(९) पूवदिव्शी निशीथब्यांपनी
(२) दुसऱ्या दिवशी निशीथव्यापिनी; (३) दोन्ही दिवशी निशीथव्यांपिनी आणि
( ४ ) दोन्ही दिवशी निशीथव्यापिनी नसणे. निशीथ म्हणजे रात्रच अच हाय,
स्थळ्मानाने आठवा जो सुदर तो निद्यीथकाळ होय. ( १ ) पूर्वे दिवशीच्या ।न्शाथव्यापिनीचे उदाहरणः---ससतमी ४० घ. व अष्टमी ४२ घ. या ठिकाणा अष्टहसे युक्त अशी पूव-विद्धा उपासाकरता व्यावा विंवा दुसरें उदाहरणः-अष्टमी
० धे. ४ पळे ही जरी शुद्धांधिका आहे, तरी पूर्वादवसाचीच घ्यावी. (२ ) दुसऱ्या
दिवयींच्या निशीथकालव्यापिनीचें उदाहरणः-सतमी ४७ घ. व अष्टमी ४६ ब. येथ
सऱ्या दिवसाचीच उपोपणाला व्यावी. (३) दोन्ही दिवशी निझीथव्यापिना
असणारीये उदाटररणः-सतमी ४२ घ. व अष्टमी ४५ घ. येथ दुसऱ्या [दवसाचा
उपासाला घ्यावी, (४) दोन्दी दिवशी निशीथव्यापना असणारांच उदाहरण सतर
८७ घ. व अष्टमी ४२ घ. येने दुसऱ्या दिवसाचीच वब्यावी. या सव पक्षांत सतमी-
युक्त जर अष्टमी असेल, तर रावांच्या पूवांचाच्या समाताच्या वळा एक कळा जस
अष्टनी भसली, तरी ती निशीथव्यापिनीच मानावी. अष्टमी जर नवसायुक्त असर, तर
राधीच्या उतराधांच्या पहिल्या मागांत, अष्टमी एक कला जरी असली आण. नवमाझक्त
अदा दिवशीं जर ती अष्टमी पहिल्या भागांतच असेल, तर तिची [नश्ीथव्यात नाहा
ही
च
डी
न्न्यी

११२ _ धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
अस समजावे, याचप्रमाणे पुढें जे रोहिणी नक्षत्रयुक्त अष्टमीचे भेद सांगायचे आहेत.
त्याच्या बाबतींतही हाच निर्णय समजावा. रोहिणीयुक्त अष्टमीच्या ठिकाणी (१)
पुर्वादेवर्शींच निशीथकाळीं अष्टमी व रोहिणी यांचा योग; (२) दुसऱ्या दिवशीच
निशीथकालीं ( तसा ) योग व (३) दोन्ही दिवशी निज्लीथकाली ( तसा ) योग
अस याचे तीन पक्ष होतात, (१) पूवदिवशी निश्ीथकालीं अष्टमी व रोहिणी यांचा
योग असल्याचें उदाहरणः-ठष्टमी ४० घ. व त्या दिवशी कुत्तिका २५ घ. अष्टमी
४६ घ. व त्या [दवश राहिणा ३६ घ. येथें पर्ववेद्धा अष्टमी उपासाला घ्यावी
(२) दुसऱ्या दिवशींच्या निश्ीथकालाच्या योगाचे उदाहरणः---सतसमी ४२ घ, आणि
र| सका ५० घ. अष्टमी ४७ घे. आणि रोहिणी ४६ घ, येथे दुसऱ्याच दिवसाची
अष्टमी घ्यावी. (२) दोन्ही दिवशी निश्ीथकाली असणारीचें उदाहरणः---ससमी
४२ घ. व कृत्तिका ४२ घ,, अष्टमी ४७ घ. व रोहिणी ४८ घ येथेंही दसऱ्याच
(दवसाचा सष्टमा घ्याव, राहिण[युक्त अष्टमीचा योग, दोन्ही दिवशी निश्ीथकालीं
नसण्याचाच बटुधा संभव असतो,
परेद्यरेवानिशीथन्यापिनीअष्टमी परेद्रेव नंशांथादन्यत्रराहिणीयक्ता'चे-
त्येक-पक्ष:यथासप्तमा ४७ अष्टमी ५० अष्टमीदिनकृत्तिका ४६ अत्रपक्षेप्रेवा-
मा आ्राह्या एतत्तल्ययुक््त्यापूवय् रवनिशीथव्यापिनी पर्वेदारेवनिश्ीथादन्यत्ररोहिणी-
युतातेपक्षापंपूववग्राह्मा दुनद्दयोपॉनिझीथादन्यत्ररोहिणीयुतापरेदारेवनिशी-
थब्यापिंनाता द्वेतायःपक्ष: सप्तमी ४८ तद्दिने कृत्तिका ३० अष्टमी ४८ रोहिणी
२५ अत्रापिपरेवग्राद्यादिनडयेनिक्षीथादन्यंत्रर ॥हिंणीयुक्तापूर्वदयारेव [निशींथव्यापनाततृतायायथा सत्तसा २५ कातका ४<अष्टमी २० राहिणी ४४३ अभ्रा-
पपरव साहणीयागसाम्येपपूवत्रसत्तमीविद्ध त्वात् यथावाष्टमी ६०॥४ कृत्तिका
५० अन्न एववत्राह्या अहारात्रदरयेरोहिणीयोगसाम्यापेपूवस्याः झुद्धत्वावणब्यापतेय्था देन्दयापानिशाथव्यापिनीपरेद्य्रेवानशीथादन्यत्र राहिणीयुतातिचठर्थः यथा सघसा ४३ अष्टमी ४९ कृत्तिका ४६ अत्रपरेवाष्टमी एवं दिनदये-
पानशांथव्यापंनापूवजव विश्ाथादन्यत्ररोहणायुतातिपंचसो यथा सप्तमी
४१ ताहनराहिणा ४३ अष्टमी ४७ अतपूवेवाष्टम्युपोष्या दिनिह्येपिंनिशीथव्यापिनादूनद्दयानेशाथादन्यत्रराहिणीयुतातेषष्टो यथा सप्तमी ४२ कुत्तिका
४८ अष्टमी ४८ राहणा ४२ अत्रपरेव दिनहहयेपिनिशीथाव्यापिर्नीपूर्वद्यरेवनंशींथाच्या[पिनापूव युरेवानेशीथादन्यत्ररोहिर्णायतातिसप्त लोयथा सप्तमी ४८
ताहदेनेराहणा ५८ अष्टमी ४२ अतपरेवाष्टमी ग्राह्या अवेवपक्षेपेरेद्रेव उभयत्वानशांथादन्यत्रराहिणीयांगेपिपरेवेतिकेसुत्येनसिद्धभ परवेबरवनिश्यीथव्यापिंनीपरयुरवानेश॥थादन्यत्रराहिगेयुतातिववरम:पक्षः यथा सप्तमी ३०
अष्टमा २५ तादनकुाततका ५ यथावाष्टमी ६०1४ अष्टमीदेषारदिनेकुत्तिका
१ अत्रोदाहरणद्रयापिपरवाष्टमीग्राह्मया स्वल्पस्या! पराहेणीयोगस्यप्रादास्त्येन
सुहूतेमात्राया आपिपरस्यात्राद्यमतयापूर्वत्रविद्यमानायानिज्ीथव्याप्तरेनाद्रात्

द्वितीयपरिष्छेंद: ११३
सर्वेपक्षेषुयदिपरादेनसुहूतन्यूनावततेतदासानय्राद्या किंतुएवेवातितुपुरुषार्थचि-
न्तासणावुक्ततः॒ परेदुरेवांनेशाथव्यापिनीपूर्वेःरेवनिशीथादन्यत्रराहिणीयुता
यथा सप्तमी ४८ राहणी ५५ अष्टामी ४८ अत्रपरव विद्धायांनिशीथोत्तर
राहणायोगस्याप्रयाजकत्वाद अत्रविस्तरेणाक्तानांबहपक्षाणांसंक्षपेणनिणयसं-
ग्रह: पुरुषाथाचेन्तामणी शुद्धस्तमा्यांझुद्धन्यूनायांवाविद्धतमयांविद्धन्यूनाया
वाकेवलाष्टम्यांसदहएवन्नांस्त शद्धाधिका्रपिकेबलाएमापचवव विद्धाधिकात
पूवदिनएवानिद्षाथव्यापोपू्वा दिनद्येनिशीथब्याघावव्याभोवापरेवेते !
श्रावण वद्य अऱश्मा मकार ठसरा --( १ ) दुसर्या दिव्लीच निणीथकालव्यापिनी अष्टमी आणि दुसऱ्या दिवशींच
निश्ीथकालाहून इतर कालीं रोहिणीयुक््त अष्टमी असणारा जो पक्ष, त्याचे उदा-
ह्रणः---सतसमी ४७ घ, अष्टमी ५० घ, व अष्टमीला कृत्तिका ४६ घ. येथे दुसर्या
दिवसाची अष्टमी घ्यावी, याच्यासारख्याच युक्तीने पूव दिवशीच निश्ीथकालव्यापिनी
अष्टमी आणि पूर्वे दिवज्ींच निशीथकाळाहन इतर कालीं रोहिणीयुकक्त अष्टमी असा
जेव्हां पक्ष असेल, तेव्हां पूवे दिवसाची घ्यावी. (२) दोन्ही दिवशी निशीथकाला-
न इतर काठी रांदिणीयुकक्त अष्टमी आणि दुसऱ्या दिवशींच निर्शाथकाल्व्यापिनी
असा जो दुसरा पक्ष त्याचें उदाहरण:---सप्तमी ४८ घ. व कृत्तिका २० घ.; अष्टमी
इ८ घ. व रोहिणी २५ घ. या ठिकाणीं दुसऱ्या दिवसाचीच ध्यावी. (३) दोन्ही
दिवशीं निश्ञीथकालव्यापिनी नसून, इतर कालीं रोहिणीयुक्त अष्टमी ब पूर्व दिवशीच
निशीथकालव्यापिनी असा जो तिसरा पक्ष, त्याचे उदाहरण:--सत्तमी ९५ घ. व
कत्तिका ४८ बघ. मष्टमी २० घ. व रोहिणी ४३ घ. येथ दुसऱ्या दिवसाचीच घ्यावी
दोन्दी दिवशी जर रोहेणींचा योग खरोखरीच असेल तर पूव दिवशी ती सत्तमीने
विद्ध असल्यानें, पूव दिवसाचीच घ्यावी, उदाहरण:--अष्टमी ६० घ. ४ पळें ब
कृत्तिका ५० घ, यावेळीं दोन अहोरातांत रोहिणीचा योग समान असल्यानें, पूर्व
दिवसाची शुद्धा असून, तिची पूर्णव्यात्ते आहे, म्हणून पूर्व दिवसाचीच व्यावी.
(४) दोन्ही दिवशीं निश्ीथकालव्यांपनी अष्टमी व दुसर्या दिवशी निशीथकालाहून
इतर कालीं रोदिणीयुक्त अष्टमी असा जो चोथा प्रकार, त्याचें उदाहरणः-- सप्तमी
४२ घ, अष्टमी ४१ घ. व कृत्तिका ४९६ घ. येथ दुसऱ्या दिवसाचीच घ्यावी, ('५)
बरच्याप्रमा्णेच दोन्ही दिवशीं निज्लीथकाळव्यापिंनी अष्टमी आणि पूव दिवशीच
नशीथकालाहून इतरकालीं राहणी युक्त अष्टमी, असा जो पांचवा पक्ष त्याचं उदा-
रणः---सप्तमी ४१ घ. व रोहिणी ४२३ घ. आणि अष्टमी ४७ घ. येथ उपासाला
पूर्व दिवसाचीच घ्यावी, ( ६ ) दोन्ही दिवशी निश्ीथकालव्यापिनी अष्टमी आणि
दोन्ही दिवशीं निशीथकालाहन इतर कालीं राहिणीयुकक्त अष्टमी असा जो सहावा
पक्ष, त्याचें उदाहरणः-सप्तमी ४२ घ, क्षत्तिका ४८ घ. अष्टमी ४९ घ. व रोहिणी
४२ घ. येथेही दुसऱ्याच दिवसाची घ्यावी, (७ ) दोन्ही दिवशी निणीथकालव्य़ापिनी नसून, पूव दिवशीच निश्ीथकालाहून इतर कालीं रोहिणीयुक्त
अष्टमी, असा जो सातवा पक्ष त्याचें उदाहरण:--सतमी ४८ घ. रोहिणी ५८ घ.

११४ धमेसिन्धु- मराठी भाषांतरासह
अष्टमी ४२ घ, ब रोहिणी ५८ घ, येथेही दुसऱ्या दिवसाचीच घ्यावी, याच पक्षी
च (अ) दुसऱ्या दिवशीच [सततमी ४८ घ, अष्टमी ४२ घ, व कृत्तिका १२ घ, अथवा
(ब) दोन्ही दिवशीं सप्तमी ४२ घ. व कृत्तिका ४८ घ. अष्टमी ४२ घ. व सोहेणा
४२ घ,] निश्ीथकालाहून इतर काली अष्टमीचा व रोहिणीचा जस यांग हीत असला
तरी दुसऱ्या दिवसाचीच घ्यावी, असे कैमुतिकन्यायानें सिद्ध होते, (८) पूर्व दिवशीच
निशीथकालव्यापिनी अष्टमी आणि दुसऱ्या दिवशीच नि्ीथकालाहून इतर काळा
रोहिणीयुक्त अष्टमी असा जो आठवा पक्ष, त्याचें उदाहरण:---(१) सप्तमी २० घ
अष्टमी २५ घ. व झत्तिका ५ घ. अथवा (२) अष्टमी ६९० घ. ४ प, व अष्टमाच्या
देवशींच ज्ञत्तिका १ घ, या दोन्ही प्रसगीं दुसर्या दिवसाचीच व्यावी, रोहिण|र्चा यांग
जरी थोडा असला, तरी तो प्रशस्त होय; यासाठीं दुसऱ्या दिवशी दोन घटका जस!
योग असला, तरी तीच ग्राह्य असल्यानें, पूर्वे दिवशीं असलेल्या निक्षीथकाल्व्यातीचा
उपयोग नाहीं; म्हणून या दोन्ही उदाहरणांत दुसऱ्या दिवसाचांच अष्टना व्यावी
वर सांगितलेल्या साऱ्या पक्षांत अष्टमी जर दुसऱ्या दिवशीं दोन घटकाहून कमा
असे, तर ती घेऊं नये; पूर्व दिवसाचीच घ्यावी, असें पुरुषार्थचितामणींत सांगितले
आहे, दसऱ्या दिवशीच निणीथकरालव्यापिनी अष्टमी आणि पूर्व दिवशीच ।नशाथ
कालाडून इतर कालीं जी रोहिणीयुक्त अष्टमी, तिचे उदाइरणः-सतमी ४८ घ. व राहणा
५५ घ, आणि अष्टमी ४८ घ,. येथे असलेल्या विद्धा अष्टमीला निशीथकालानतर
रोहिणीयोग असल्याने, तो निर्पयोगी आहे; सबब दुसऱ्या दिवसाचीच घ्यावा, यथ
विस्ताराने जे अनेक पक्ष सांगितळे, त्यांच्या निर्णयावद्दळ पुरुषार्थचिन्तामणींत संक्षपतः
विवरण केलेळें आहे. सुद्धसमा, आुद्धन्यूना, विड्धसमा, न्यूना किंवा !न मळ अष्टमा
यांच्या बाबतींत संगायच नाहीं. निर्भेळ अशी अष्टमी जरी शद्धाधिका असला, तरा
पूर्व दिवसाचीच व्यावी, पूर्वे दिवशीं जर निश्ीथकालव्यापिनी असेल, तर पूर्वे दिवसा-
चीच घ्यावी, दोन दिवस जर निद्ीथकाळव्यापिनी असेल अथवा नसल, तर टुसर््या
रयस[च!च व्यावा,
डाथरेहिगीयोगेयदिशद्धसमा्यांशादधन्शनायांवाइषदोपरोहिणीयोगस्तदालसंदेह: झुद्धाघिका्यांपूवादेनादुनद्रयोपवाराहिणायागेपूवव शुद्धाधकायासुत्तर
देनेएवरोहिंणायोगेमतेसात्राप्पुत्तरंव विद्धाधिकार्यांपूवादतएवानश थात्पूव
निशीधेवारोहेगीयोगेपर्वा दिनदृ्यापेपरवेववानिशीथानिशीथावहायवाराहणोयोगपरवतिसंक्षेपिणनिगेयसंग्रहः एवंकोस्तुभादितवानग्रन्थानुरतनमाधवसंताचुसारेणजन्साष्मीनिणींता अत्रकेचित्केवलाष्टमीजन्माष्टमासंवराहणाचु-
ताजयन्तीसंज्ञकेतिजयन्त्पष्टम्यान्रेतेक्यमाहः अन्येतुजन्माष्टमाप्रतजयन्ता तज्रतव्वभिचेरोहिणीयोगाभावेजयन्तीव्रतलोपाज्जन्माटसात्रतसंवकायंम' यास्तन्वष
जयन्त्याख्ययोगोजन्साष्टामीतदा अन्तभताजयन्त्यांत्यांदात जयन्तादन
नशाथाख्यकमकालेःटम्यादभावेपिसाकल्यव'चनाप[दितकमकालव्या(प्तमा-
दायभ्तद्यमापिजयन्ती(देनएवतन्त्रेणाचुटेयस् . भ्रतद्वयस्याप्यकरणेसहा द(ष-

ट्वितीयपरिच्छेद: ११",
अ्रवणेनफलश्रवणेनचनित्यकाम्योभयरूपत्वात् नतुनिशीथव्याप्तार्यांपूर्वाष्टम्यां
जन्माष्टमीतंकृत्वाजयन्तीद्निपारणमतुष्टेयम् नित्यत्नतलोपेप्रत्यवायापाता-
दित्याहु नेणयसिन्थोतुउक्तरीत्यामाधवसतसुपपादयहेमा्रेमतेनजन्माष्टमी जतमवनित्यं जयन्तीन्नतंतु नित्यमार्पिकालियगेलुतमित केचिन्नानातष्टान्तिइत्युक्त्वा
स्वमतेनयस्सिन्वर्षेपूवार्दनेएवानिश्ी थेष्टमीपरदिने एवनिशीथादन्यत्रजयन्त्या-
ख्ययोगस्तत्रोपांषणदृ्यंकार्यझ्व ततद्वदयस्यापिनित्यत्वेनाकरणेदोषात् जयन्त्या-
सष्टम्यन्तभादोक्तिस्तुभूखप्रतारणासात्रसितिप्रनिपादितम् समतुकोस्तुभादेनवी-
नपरिग्रहीतमाधवमतरीत्याजयन्त्यन्तर्भावेना छमीव्रता्ठाचुनमंबयुक्तंप्रातिभाति
अजभनेबुधसोमवारयोगपाशास्त्यावेधायकोनतुरोहिणीदनिणायक: ॥
जन्माउमीवब्रत ---रोदिणीयोग असतां झुद्धसमा अथवा झुडडन्यूना अष्टमा असून
रोहिणीचा थोडा जरी योग असला,तरी संदाव राहात नाही, भष्टनी
युद्धाविका असून, पूव दिवशी अथवा दोन्ही दिवशी जर रोहिणीयांग अलल, तर पूव
[दवसाचीच व्यावी. अप्टमी चुद्षांधिका असून, रॉदिणीयोग जर दुसऱ्या दिवश्च
असळ, तर तो योग जर्शी दोन घटकाच असला, तरी दुसर्याच दवसाचा! व्यावी
एमी विद्ठांथिका असून परम दिवशीं जर निशीथक्रालाच्या आधा अथवा दुसऱ्या
दिवशीच निशीथकालीं अथवा इवरकाली जर रोदिणीयोग अतेळ, तर दुसर्या दिवसाचा
पावी, असा कोस्पुभाविक नवीन ग्रंथांनी माथवाच्या मतानुरांथ जा [नणंय सातला
४, तो संक्षेपतः सांगितला, कोणी ग्रंथकार केवळ अष्टमा तच जन्साष्ट्मा आपण
रो्णायुक्त असणारी अष्टमी तीच (कृष्ण ) जयन्ती अस मागून, या दोहोंचे
एकच तत--या बाबतींत सांगतात. जन्माष्टमीव्रत व जयन्तात्रत हा [नरानराळा;
असल्याने. रोडिणीयोग जर नसल, तर जसन्तीत्रताचा लाप करून, जन्मा्सात्रत
करावे, ज्या च्पी जयन्तीयोग असेल, त्या वर्षा जन्साएमी जयन्त।|तच अन्तथूत हात;
पासाठी जपन्तीळलाच कर्मकालीं म्हणजे निशीथकाठी जरा अध्मा नसल, तय एकदय अयसांवरून योग्य अश्या कमकालाची व्याते घेऊन, दन्हा जत जयन्तालाच
तंञाने करावीत. दोन्ही व्रतें नित्य असून काम्य आहेत; तीं जर न केळी तर दोंप
असून, केल्यास भहाफळें अहित, यास्तव दोन्ही करावीत, नित्यत्रताचा लाप झाल्यास
दोष ळागतो म्हणून निश्ीथकालव्यापिनी अश्या पूवे दिवसाच्या अष्टमाला जन्माथ्माश्रत
करून, जवन्यीळा पारणा करू नवे; अस म्हणतात पूर्वी सांगितल्याप्रमाणे
नर्णयसिन्थंत माधवमताचे निदरान करून, हेमाद्राच्या सत जन्नाषटसातत नित्य
आहे व जयन्तीत्रत जरी नित्य आहे, तरी त कालयुगांत उत झाळ असल्याने कोणी
करीत नाहींत, अस सांगून, आपल्या मतं ज्या वर्षा पूर्वेदिव्शी निशीथकाठी अष्टसी
असून दसऱ्या दिवशीं निशीथकालाहून इतर वळा जयन्दी नांवाचा योग असतो,
स्शा वेळीं दोन्ही त्र्ते नित्य असल्यान ता न कल्यास दष आह म्ह्णून दान उपास
करावेत. 'जयन्तींतच जन्माष्टमीचा अन्तभाव होतो. अस ज वचन अ हे. ते अज्ञा-
न्यांना फसविण्यासाठीं असल्यानंच, तसं त्याच प्रातपादन कट आहे. कोस्तुभादि नवीन.

११६ धघर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अेथांत प्राह्म मानलेल्या माधवमताला अनुसरून, जयन्तीचा अन्तभभाव करून जन्मा-
ए्रमीचें ब्रत करावे हेंच योग्य आहे अस मला वाटतें. या व्रतांत जर सोमवार अथवा
बुधवार यांचा योग येईल तर, तो योग्य असा असून, रोहिणीयोगाप्रमाणे निणयाचा
खळ करण्यासारखा नाही.
अथद्वितीयविनेभोजनरूपंपार( व्रताजंबिहितेतत्काळोनिणीयते केवलतिथ्यु-
पवासेतिथ्यन्तेनक्षञरयक्ततिथ्युपवासउभयान्तेपारणंका्यंस् यांदाताथेनक्षत्रया-
रेकतरान्तादिनलक्यंतउभयान्तस्तुरात्रोतदादिवेवान्यतरान्तेपारणस् यदा दवा-
नेकस्या प्यन्तस्तदानिशीथादवागन्यतरान्तेउभयान्तेवापारणम् यंदातुनिशा[था-
व्यवहितपवक्षणएकतरान्तरभयान्तोवातदानिदीथेपिपारणं कायम भाजना-
संभवेपारणासंपत्त्यथेफलाद्याहारोविधेयः केप्चित्तक्तविषयेनिशीथ पारण नकाय
ऑकिंतपवासाक्षतीयेह्रिदिवाकायसित्याहुस्तक्नयुक्तम् अश क्तस्दृएकतरान्ताभावे-
पि उत्सवान्तेप्रातरेवदवपजाविसजेनादिकृत्वापारणंझुयांत ।
पारणाकालानणय--- दसऱ्या दिवशी त्रतारचे अंग म्हणून, भोजनरूप जें पारणे
सांगितळें आहे, त्याचा काल आतां सांगताः--
उपास जर केवळ तिथीचाच असेल तर तिथि संपतांच पारणे करावे; नक्षत्रयुक्त
तिथीचा जर उपास असेल, तर नक्षत्र व तिथि यांच्या अंती पारणे कराव, नक्षत्र व
तिथि यांपैकीं एकाचा अंत जर दिवसां असेल किंवा त्या दोहीचा अंत जर रात्रीं असेल,
तर दिवसांच ( त्या दोहोंपैकी ) एकाचा अंत झाल्यावर पारणें करावें. दिवसास जर
त्या दोहेपैकी एकाचाही अंत होत नसेळ, तर निशीयकालाच्या आधीं एकाच्या
ओेवटीं अथवा दोहोंच्या शेवटीं पारणें करावे, जेवण करणें दाक्य नसल्यास पारणासिद्ि
व्हावी म्हणून, फळें वगेरे खावीत, वर सांगितल्याप्रमाणें निश्ीथकाली पारणें करू
नये; उपासापासून तिसऱ्या दिवशीं दिवसास पारणे करावे, असे कोणी ग्रंथकार
सांगतात तें अयोग्य होय, अदाक्तानें दोहोंपैकी एकाचाही अंत होण्याच्या आधींच,
उत्सव संपल्यानंतर सकाळीं देवपूजेचें विसजन करून पारणें करावें.
अथसंक्षेपेणन्रतावाधिः प्रातःकृतनित्यक्रिया: प्राश्सुखोदेशाादि्सकोत्यतत्तत्कालेसप्तम्यादिसत्वेपिप्रधाचभ्रूतामधमीमेवसंकीत्ये श्रीकृष्णप्रीत्यथजन्माष्टमी
नतेकरिष्ये जयन्तीयोगसत्वेजन्माष्टामीनजतजयन्तीम्नतंचतन्तेणकरिष्येडतिसंकल्पयेत ताख्रपातिजलंग्रही त्वा वासुदेवससाहिश्यसवपापभदांतये | उपवासकरि-
ष्यामिकृष्णाष्टम्यांनस,म्यहम् १ अडाक्ती फलानभक्षायेष्यामीत्यायहः आजन्ममरणंयावद्यन्सयादुष्छतकृतम । तत्मणादय गांवन्दप्रसादउरूषांतस १
इतिंपात्रस्थंजलंक्षिपत् ततःसुवणरजताद्िमय्यीमून्मयीवाभित्ताळटिखितावाम्ति-
सायथाकुलाचारकार्याः तायथा प्यंडुप्रसुप्देवक््याःस्तनंपिबरन्तीश्रीकृष्णप्रतिमा-
ऑनबिधायजयन्तीसत्वत्वन्यंदूवक्याउत्सडर्गाद्वितीयाश्रीकृष्णमर्तिनिधायपर्ये-
डुःस्थदेवकी'चरणसंवाहनपरांलक्ष्मांनिधाय भित्त्यादोखडूगधरं वसुद्वंनन्दगोपीगोपान्लिखित्वाप्रदेशान्तरमअकेप्रसतकन्ययासहयशोदाप्रातिसांपीठान्तरे

द्वितीयपरिच्छेदः ११७
वखुदवदवकानन्द्यशादाश्रीकृुष्णरामचाग्डिकाडतिसभप्रतिमाःस्थापयेत् एता"
वत्मातमाकरणाश्कोबसुद्वादिचाण्डिकान्ताःसप्तवा यथा'चारंयथाशाक्तिवाकु
'वाअऱ्या; स्वायथायथेध्यायेदातेिभांत निश्ीथासचत्षभाकालेस्नात्वाश्रीकृष्णमात्यथसपारवारधाकूष्ण पूजाकारष्यडातसकल्प्यन्यासाचदाह्वादपजान्तानित्यवत्छत्वापयडूस्थाकिन्नराटोयुंतांध्यायत्तदेवळीभ| भराकृष्णबाठकव्यायंत्पयंडुः
स्तनपायनसू १ भोवत्सबक्षसंशान्तंनीलोत्पलदळच्छविम् | संवाहयन्तीं
नेक्या: पादाध्यायव्यताश्रेयम २ एवंध्यात्वादेवक्येनसः इति देवकीमावाह्य
पन्मणषुदषस््क्तकवावाश्रीकुष्णायवसः श्रीकुष्णमावाहयामीति आवाहा
८ यावाहयदबक्यवसुदेवाययशोदायेनन्दायकुष्णायरामायर्चाण्डकायेडति-
नाख्ावाह्यालांखतांदेदेवताः सकळपरिवारदेवतान्योनमइत्यावाहासलसन्मेण
सककचावा अत्रावाहितदेवक्यादिपारिवार्देवतासाहितचतीळछूण्णायनसइत्यासन
पालखाव्याचमसनायाभ्यजुस्तानानिदच्वापश्वासूतस्ाना तचन्दननानुलपर्यतूठा डॉा-
दका[भमषकान्तेबखयज्ञापदीतगन्यपुष्याणिधूपदीपोच विश्वेश्वरायाविश्वायतथा वबिश्वाझवायच | विश्वस्यपतयेतुभ्यंगोवन्दायनमानमः १ यज्ञेश्वराय
दवायतथायज्ञाद्धववायच ॥ यज्ञानांपतयेनाथगोविन्दायनमानसः २ इति
सन्यास्यासूळसन्यांद्िससृचिताभ्यांदद्यात् जगन्षाथनमस्तुर्थ्यससारभयनाशन
जगेदारवरायद्वायभूतानांपतयनसः १ इतिनेवेचे मळसन्त्रादिकसवेत्रयोज्यस
तास्त्गादनमस्कारप्रदाक्षेणापुष्पाअल्यन्तेकायेंसत' अथवोद्यापनप्रकरणोक्तदाधनापूजा सायथा उक्त कारणध्वावाबाहनऊंत्वा दुंवानह्यादयायेन
स्वरूपनोबंदुस्तव । अतस्त्वांपूजयिष्यासेमातुरुत्सक्ुुवासिनस् १ एरुषएवेदमसासनम [| अबतारसहखा(णकरा[षेसमधुसदन । नतसंख्याबेताराणांकाश्विज्जाना-
ततत्वतः ५ एताचानस्यातपा्यस् |) जातःकसवधाथायभभारीत्तारणाय'च | दंबा-
नार्चाहताथायवमसस्थापनायच । कोरवाणावेनाशायपाण्डबाना हंतायच |
कणा व्यततयादत्तदवकयांसहिताहर ३ त्ेपाद० अध्यस | सुरासरवरक्षायक्षी-
राःव्वरायनायचा कुण्णायवासुदवायददाभ्याचसगशुभमस ४ तस्सा० आचवमनाय | नारायणनमस्तेस्तुनरकाणंवतारक । गजषेदकंसमानीतंस्रानाथमतिग्रसतार ५ सत्पुरुष स्नानस | पयोदाधधतक्षांबशकरास्मानसुतसमस । तृप्त्यथे
दुवेदेवरागद्यतादववसुत ६ डोतेप्वायृतस | शुध दकस्वानसाचमनल | क्षेसच्य
सूनाठ्येमयानाताशुकळाभम गह्यतां बरशासयादससुराततम ७ तयज्ञं०
वखस । नसः कुष्णायद्वायदाज्वकवरायच । जहासमजगज्ञाथग्रहाणपरमे-
आवर ८ तस्मा्यज्ञां यज्ञापबीतभ् ! नानागन्थसमाराक्त वन्दनंच्चारुचाचितम |
कळुमात्ठाक्षतयुक्तमूदयतापरसश्वर ९ तस्मसादयज्ञा? गन्वस् । पुष्पाणयानोदे-
व्यानिपारजातावदवातच | साठताकसराठानेएजाथंप्रातेिगह्मतास १० तस्साद?
पुष्पा्णा) अथागपूजा शावूष्णायनसः पादोपूजयास संकषणायनसः
रल्फो० | कालात्मनेन० जावुनीपू० विश्वकमणेन - जद्ठपू० । विश्वनेत्रायन?
“भत

११८ धघमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
कटीपू० विश्वकर्तन० मेढूपू०। पद्चनाभायनः नारभंपू०॥ परमात्मनेन० हृद्यंपू०!
श्रीकेठायन० कण्ठंपू० । सवाखधारिणेन० बाहूपू० । वाचचस्पतयेन«
सुखंप०। केदवायनमः ळलाटंप० । सवोत्मनेन० दोरःपू०। विश्वरूपिणेनारा-
यणायनमसः सर्वाडूंपजयामे। वनस्पतिरसो० ११ यत्पुरुषं० धूप ० । त्वज्योतिः
सर्वदेवानांतेजस्त्वंतेजसांपरस । आत्मज्योतिनमस्तुन्यदीपोयंप्रतिग्रह्वतास् १२
जाह्मणो० दीपं ० |) नानागन्धसमायुक्तंभक्ष्य भोज्यंचतुविधस् । नेवेद्याथमया-
द्तंगहाणपरमश्वर १३ 'चंडरमासमनसो० नेवेद्य । आऱ्चसनंकरोहतनं० |
ताम्बलंव्वसकपरंपगीफळसमांन्वतम् । सखवासकररसम्यंप्रातदप्रातेगरह्मतामस् १४
सोवर्णराजतंताखरनानारत्नससन्वितम्। कमेसादरण्यसिस्धयर्थ दक्षिणांप्रतिगरह्य
ताम १५ रम्भाफलंनारकेलंतथेवास्रफळानि'च । पू्जितोसिसुरश्रेष्ठगृह्मतांकंससदन १६ नाभ्याआ० नीराजनं०) यानिका० १७ सपतास्या० प्रदक्षिणास् यज्ञे-
नेत्यादवेटद्मन्नेः$ पुष्पा चाळ नमस्कारान् २८ अपराधस० पूजानिवद्यत् ।
सर्वाप्वारपजनसमाधोदादशाडगलाविस्तार रोप्यमयंस्थण्डिलांदाळाखतवा
[हिणीयुतंचन्छे सोमेश्वरायसोमायतथासोमोद्धवाय'च । सोमस्यपतयानत्य
तुभ्यंसोमायवंनसः?१ इातेसंपूज्यसपुष्पकुशचन्दनतायदद्भनादायक्षारादाणवसभूतअनिगोञससद्भव । गृहाणाव्यंश्ाकेशराहणीसाहेंतोसस २ ज्योत्स्नापते
नसस्तुभ्यंज्यातिषांपतय्रेनसः | नमस्तेरोहिणीकान्तअव्येनः प्रतिग्रह्मताम् ५ इाते
सन्त्राश्यांचन्यायाधघ्यंदद्यात् ततःश्रीकृष्णायाघ्यद्यात् तत्रसन्त्ः जातःकंसवधाथायभभारोत्तारणाय'च । पाण्डबानांहितार्थायधमसंस्थापनायप्व १ कोर-
[णांविनाशायदेत्यानांनिवनायच्च । ग्रहाणाव्यसयादत्तेदेवक्यासाहेताहर ₹
इति तत:प्राथयेत आ्राहिमांसवलोकेशहरेसंसारसागराद । च्ाहमांसवपापध्नदुःखशोकाणेवात्प्रभा ९ सवलोकेश्वर त्राहं पातंत मामवाणंब । आहमा सवदुःखव्नरोगशोकाणेवास्धरे २ दुगेतांखायसेवेष्णायंस्मरान्तसकृत्सकुत् । जाहसांदेवदेवेदात्वत्तोनान्यास्तिर्राक्षिता & यद्दाक्कचनकॉमारेयोवबने यच्चवाधेक |
तत्पुण्यं वृद्धिमायातुपापंदहहळायुच ४ इातें । षि गा
जन्माष्रमीत्रताविधि--सकाळीं स्नानसन्व्याद राजचा कम केल्यावर
देशकाळलादिकांचा उच्चार करून, त्या वेळीं
सपमी तिथि जरी असली तरी मसंख्यत्वे लागणाऱ्या कष्ट्मांचा उच्चार करून
"श्रीकृष्णप्रीत्यथ जन्माष्टमीव्रत कारेष्ये, असा संकल्प करावा, तांब्याच्या भांड्यांत
णी घेऊन, “वासुदेव ससुद्दिर्य सर्वेपापप्रशान्तये | उपवास कारव्यामे कृष्णाष्टम्या
नमाम्यहम् ॥ आझजन्ममरण यावद्रन्मया दुष्ट्त रुतम | तत्पणादय गोवन्द पसाद
पुरुषोत्तम ॥? असे म्हणावें व भांड्यांतले पाणा जस!न|वर सोडावे. उपास करण्याऱा
र अंगीं दाक्ति नसेल, तर 'उपवासं कारिष्यामे च्या ऐवजी 'फलाने मक्ष्यायष्यास
असें म्हणावें, नंतर जसा कलाचार असेल त्याप्रमा्ण सान्याच!, रूपयाचा, माताच! अथचा:
भिंतीवर काढलेली-यांपेकी कोणचोही प्रतिमा करावी. प्रातमा करण ता--पल्गावर
निजलेल्या देवकीचें स्तनपान करणाऱ्या श्रीकृष्णाची करावी, जर जयन्तीयोग असेल तर

द्वितीयपरिच्छेद: ११९
देवकीची आणखी एक स्वतंत्र प्रतिमा करून, तिच्या मांडीवर बसून स्तनपान करीत
असलेल्या श्रीकृष्णाची प्रतिमा करावी, व पलंगावर निजलेल्या देवकीचे पाय दाबीत असलेल्या लक्ष्मीची प्रतिमा करावी, मिंतीवर-हातांत खड घेतलेला बसुदेव, नन्द, गोपी
व गोप यांचीं चित्रें काढाबींत. दुसऱ्या ठिकाणीं पलंगावर बाळंत झालेल्या यशीदे'ची
मूर्ति करावी. दसऱ्या भासनावर वसुदेव, देवकी, नन्द, यशोदा, श्रीकृष्ण, ( वळि )
राम व चण्डिका अश्या सात प्रतिमा स्थापन कराव्या. इतक्या प्रतिमा करण्याचे सामथ्ये
नसल्यास, वसुदेवापासून चण्डीपर्यतच्या सात अथवा जशी वहिवाट किंवा सामथ्यं
असेळ तसे करावें भागि इतर मर्तीसंबंधानं ज सांगितलें, त्याबाबतींतही प्रचाराप्रमाणे
व्यान करावें असें मला वाटते. मध्यरात्रीच्या आधी स्नान करून 'श्रीकृष्णप्रीत्यथे
सपरिवार श्रीकृष्णपूजां करिष्ये, असा संकल्प करावा. त्यानंतर न्यास व शेखादिकांची
पूजा वगेरे नित्याप्रमाणें करून 'पर्थकस्थां किन्नरांवैयुतां व्यायेतु देवकम् । श्रीकृष्ण
बालकं व्यायेत्पयके स्तनपायिनम् || श्रीवत्सवक्षसंशान्त नीलोत्पलदलच्छावम् । सवाहयन्ता
देवक्या: पादौ ध्यायेच्चतां श्रियम् | असे व्यान करावें. 'देवक्येनमः? या मंत्राने देवकोचे
आवाहन करूनं, मलमंत्रानें किंबा पुरुषसूक्ताच्या कचेनें “आवाहित देवक्यादि परिवार
देवतासहित श्रीकृष्णाय नमः” असा उच्चार करावा, आणि आसन, पाद्य, अव्यः
आचमन व अभ्यंगस्नान हीं अपण करावींत. त्यानंतर पंचामृतस्थान घातल्यावर
चेदनाचा लेप करावा, त्या मागन स्वच्छ पाण्याचा अमिष्रेक केल्यावर, वस्त्र, जानव,
गंध, पुष्प, घप, दीप वगेरे उपचार- *विश्रवे्वराय विश्वाय तथा विश्वोद्धवाय च |
विशवस्य पतये तुभ्यं गोविदाय नमो नमः| यज्ञेश्वराय देवाय तथा यज्ञीद्ववाय च ।|यशञाना
पतथे नाथ गोविंदायनमो नमः ॥? हे दोन मंत्र मूलमंत्रासह उच्चारून-अपण करावेत.
जगन्नाथ नमस्तुभ्ये ससारभयनारान | जगदीश्वराय देवाय भूतानां पतये नमः|
मंत्राने नैवेद्यापण करावें. मलमंत्राची योजना सर्वे प्रसंगीं करावी. त्यानंतर-विडा
नमस्कार, प्रदक्षिणा, पु्ष्पांजलटी-येथपर्यंतचें कम करावे, किंवा उद्यापनाच्या प्रकरणात
सांगितलेल्या विधीने पूजा करावी, ती अशीः---वर सांगितल्याप्रमाण व्यान, भआवाईंन
वगेरे करावीत, व नंतर 'देव त्रह्मादयो येन स्वरूपं न विदुस्तव | अतस्त्वां पूजयि-
व्यामि मातरुत्सडगवासिनम् ॥ पुरुष एवेदमासनम् | अवतारसहर्तताणि करप
मधुसूदन | न ते संख्यावताराणा कश्चिजानात तत्त्वतः || एतावानस्यात पाद्मसू ।!
जातः कंसवघार्थाय भभारोत्तारणाय च ।! देवानां च हितार्थाय घमंसस्थापनाय च ।।
कौरवाणां विनाशाय पांडवानां हिताय च ॥ ग्रहाणाथ्ये मयादः्ते देवक्यासाहितो
हरे || त्रिपाद ० अर्घ्यॅम् । सुरासुरनरेशाय श्वीराव्घिरायनाय च | कृष्णाय वासुदवाय
ददाम्याचमने शुभम ॥। तस्मा” आचमनीयम् ॥ नारायण नमस्तेस्तु नरकाणवतारक !
गड्गोदक समानीतं ल्लानार्थ प्रतिग्ह्मताम्।। यत्पुरुषेर खछानम् | पयादाचवृतक्षा्--
शर्कराम्रानमुत्तमम् । तप्त्य्थ देवदेवेश ग्र्ह्मतां देवकीसुत ।। डात पब्चामृतम् । शद्ध
दकस्नानमाचनम् | क्षोसम च पड्टसूत्रात्ये मयानीतांछुकं शुभम । ण्ह्यता दवदेवश सया
दत्तं सुरोत्तम || तं बज्ञं वस्त्रम् | नमः कृष्णाय देवाय शंखचक्रघरायच | ब्रह्मसूच जगन्नाथ

१२० घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
य॒हाण परमेश्वर ॥ तस्माययज्ञा यज्ञोपवीतम् । नानागन्वसमायुक्तं चदन चारुचाचंतम ।
कुकुमाक्ताक्षतयुक्त ग्रह्मतां परमेश्वर || तस्मादश्वा ० गन्घम् || पु्ष्पांण यान दिव्यान
पारिजातोद्धवानि च | सालतीकेसरादीनि पूजा प्रातिण्ह्यताम् || तस्माद ० पुष्पाण ।।
अथाडूगपूजा | श्रीकृष्णायनमः पादोपजयामि। संकषैणायनमः गुल्फो (घोटा )पर? ।।
कॉलात्मने ० जानुनी (गुडघे) पू०विश्वकमणे० जडे पू (गुडव्यापासून घोट्यापयतचा
(ग) | विश्वनेलाय कटी ०) विश्वकर्त्रे मेढू पू० (लिड्य) पद्ननाभायनमः नाभि परू!
परमात्मने हृदये पू ० श्रीकृष्णाय नमः कंण्ठंपू० सर्वास्त्रधारिणे वाहू पू०) वाचस्पतवे०। मुख पू० | केशवायनमः ललाट पू० | सर्वात्मनेन ? शिर:पू ०) विश्वरूपिणे-
नारायणायनमः सवांडगं पूजयामि । वनस्पतिरसो० ११ यत्पुरुपं धूप । त्वंज्योति
सवदेवानां तेजस्त्व तेजसां परम् | आत्मज्योतिनंमस्तुम्ये दीपोये प्रतिण्ह्यताम
१२ ब्राह्मणोस्य दीप? | नानागन्धसमायुक््त भक्ष्यभोज्यचतुर्विधे नेवेद्याथ
सया दत्त ग्रहाण परमेश्वर ९२३ चंद्रमा मनसो ० नेवेद । आचमन करोद्रतनं०
ताम्बूलेच सकपूरं पूगीफळसमन्वितम् । मुखवासकरं रग्यं प्रीतिदे प्रतिग्रह्मताम्
१४ सोवर्णराजतंताम्रंनानारतनसमन्वितम् । कर्मसाटण्यसिद्धव्थ्र दक्षिणा प्राति-
ग्रह्मतास् । १५ रम्माफलं नारिकेलं तथेवाम्रफलानिच | पूजितोसि सुरश्रेष्ठ ग्रह्मतां
कससूदन | नाभ्याआ० नीरांजन ०।| यानि क्रानि०सस्तास्या ० प्रदक्षिणाम् ०। यज्ञनेत्यादि
वेद मेतेः पुष्यांजालिंनमस्काराच् ॥ अपराधसह०| .याप्रमाणे प्राथना करून पूजा संपवावी.
राप्रकारानें सर्वांपचारांची पूजा सरल्यावर, वारा बोटें रुंदीच्या रुप्याच्या अथवा
सातीच्या तुकड्यावर काढलेल्या रोंहिणीसह चंद्राचे “सोमेश्वराय सोमाय तथा सोमाद्भवा-
यच | सोमस्य पतथे नित्य तुभ्य सोमाय वे नमः ॥ या मंत्राने पूजन करावे. नतर
फळे, दभ व चंदन यांसह रोखांतळे पाणी घेऊन 'श्वीरोंदार्णवसम्भत अतरिगोच समुक्भब
एडाणाच्य श्यांकेश रोहिणीर्साहतो मम ॥ ज्योत्स्नापतये नसस्तुभ्य ज्योतिपांपतये नमः |
नमस्ते राहेणीकान्त अर्व्ये नः प्रतिण्ह्यमताम् ॥ ' या दोन मंत्रांनी चंद्राला अर्ध्य द्यावे
त्यानंतर श्रीकृष्णाला जे अर्व्ये द्यावे, त्याचा मंत्र:--- “जातः कंसवघार्थाय भभारोत्ता-
रणायच | पाण्डवानां हितार्थांय धमसंस्थापनायच || कोरवाणां विनाशाय देत्यानां
निथनायच | ग्रहाणाव्ये मथा दत्त देवक्यासाहतो हरे |। ? त्यानंतर 'त्राहि मां सर्वळोकेश
हरे ससारसागरात् । त्राहि्मां सवपापन्न दुःखशोकाणंबात्यमी || सर्वळोकशवरभाहि
पतित मां भगाणंवे । चाहि मां सर्वदुःखभ्न रोगशोकारणवाद्वरे ॥ दढगतस्त्रायस विष्णो
ये स्मरन्त सक्षत्सकृत् । वाहि मां देवदेवशा त्वत्तोनान्यास्त राक्षता ॥यद्वा कवचन कोमारे
योंवने तः्च वार्थेके) तत्पुण्य बृद्धिमायातु पापं दह हलायुध । या संत्रानी प्राथना करावी.
अथपूजानन्तरंकृत्यमधिपुराणे | इत्येवं पूजयित्वातुपुरुपस्क्तेःसवेष्णवः ।
स्त्तुवावांदित्रानर्घोषेगीतवादित्रमझुलेः १ सुकथार्भार्बिचित्राभिस्तथाप्रेक्षणकरापे । पूर्वतिहासेःपौराणेःक्षिपत्तांदावरीतृप २ इति अत्रकथासुवान्यंदेशी-
भाषाकाव्यकृते स्क्तानांप्राक्तः पुराणकथानामन्तेभिधानात प्रक्षणकानि
नृत्यादीाने तथा'चवेदिकसक्तरणकस्तुतिविशिष्टःपोराणेतिहासामेश्रितोर्गातनृत्य -

द्वितीयपरिच्छेद: १२१
युतदेशभाषाकाव्यप्रमखकथाकरणकोजागरोविप्रादिवणेत्रयस्यविधीयते छूजा-
दोन्प्रतिएतारराजागरस्य' [वघातुमयाग्यत्यातृ. वचनान्तरेणहुसूक्तााद्राहतगा-
तादिविशिष्ोवरणेचतु्यसाधारणोविधीयते गोकुलस्थजन्मळीलादिश्रवणोत्तर
वेष्णवेःपरस्परंदध्यादिभिःसचनंकार्यम | दधिक्षीरघरताम्बुभिः | आसिच्वन्तो-
विलिस्पन्तइत्याद्मागवतवचनेनतथाविधिकल्पनात् अयसृत्सवाधुनासहा-
राषट्रददोगापालकाळातिव्यवठियतइतिमंभाति एतत्सवबं कास्तुने त्रामदनन्तदव
स्पष्टीकुतसस्ताते नमह्यमख्याकार्या एतार्दहाकथायुतोजागरोन्यत्ररामनवमन्यका-
इ्यासुतस्सवेष्वप्यूद्यः पूजाजागरादिविदिष्टत्रतोत्सवसाम्यात् महाराषट्रायपुतथाव्वाराचच भगवत्येमादिभाग्यशाठिनस्तु पवणिस्युस्तान्वदासातेन्यायेनप्रत्यहमेवोक्तविधिकथोत्सवंकुवन्तीतिभाति । |
पजीत्तर कृुत्य--पूजा झाल्यानंतर जे कृत्य करायचे तें पुढीलप्रमाण अभपुराणांत
सांगितलें आदेः--याप्रमागे पूजा केल्यावर, पुरुषसूक्तांनी, ।विण्णु
सूक््तांनीं ब इतर स्तोर्चांनीं स्तवन करावे. वा्यघोप, गाणेवजाव० वगेरंचे मगल स्वर
वेंगळाल्या सत्कथा व जुने पुराणेतिहास यांनीं प्रेककगणांसह ती राच घालवावी, यथ
कथादिकांबहळ जे वेचित्र्य सांगितले आहे, ते-देरा, माषा, काव्य वगरेबद्दलच समज!व
कारण, सूक्ते आधी सांगून, नंतर पुराण, कथा वगरे सांगितली आहेत. प्रक्षकगणांसद' यांत नत्य, गावन, वाढून वरे'रचा अन्तर्भाव होतो. वेदिक सूक्तांनीं स्तुति-
क्त, पुगणेतिटासादिकांनीं साश्रित व गायननृत्यादिकांसह देदाभाषा काव्यांदिकांचें
नव्विस्य ज्यामध्ये आहे अश्या प्रकारचे कथायुकक््त जागरण ज्यांत आहे, तं सव त्राण
गाध्रिम आणि वेदय या तीनच वबणांनीं करायचे असून, अूद्रादिकांनी असा जारर
करू नज. वैदिक सकतांदांचून गायनादिकांसदद चारी वणाना जागर सारखाच आहे,
सरस दसरे वचन आहे. गोकुळांतल्या दृण्णजन्साच्या लीळा ऐकिल्यानंतर वेष्णचांना एकमेकांवर दही वसेरे शिपडावें. कारण, दर्दी, दूध, तूप, पाणी वगेरेचें
गोपाळांदी परस्परांवर सिंचन केळे असे जे मागवतात म्हटले आहे, त्यावरूनच हा
विथि उत्पन होतो. हाच विधि सध्यां महाराष्ट्रांत 'गोपाळकाला' या नांवानें लोक
हर्ता, असे मळा वाटवे. दे संद धीमान अनन्तदवांनी कास्तुमांत स्प सा!गनळ आर. यास्तव, माच सांगती आहे भ्टणन साझ्यावर कर्णा रागावू नल, अशाच
परस्पारळ्या कथांचा जागर--रामनंबसी, एकादली बशोरे प्रसंगीही क्ररण्यास सांगतल
आड: कारण, पूजाजागरांदकांसद्द त्रतोत्सव साधारण आहे, आणि महाराष्ट्रास
जनांत तसा खआाभथारडी आढ, 'पवणाळला कवा राज उत्सन कराव 'अस वचन असल्यानेच भगवद्धक्त हे वर सांगितलेल्या उत्सवादि कथा वगेरे राज करतात, अस
सला वाटत,
ततोनवम्यांबाहाणास भोजनदाश्षणादे(भःसन्तांष्याक्पारणानणातकाळलमा
जनकुयात अस्यवजयन्तात्रतस्यसदव त्सर साध्यःप्रयाग: जरावणकूष्णापसासारभ्य-

१२२ धर्मेसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
प्रतिमासकृष्णाष्टम्यासुक्तविधिनापूजादिरूपः पुराणान्तरंउ'क्तः अत्रोद्यापनविधिश्रेन्थान्तरेज्ञेयः इतिजन्माष्टमीनिणेय: |
श्रावणवद्य नवमी---अशा प्रकारचा उत्सव झाल्यावर न वमीला ब्राह्मणांना भोजनदक्षिणादिकांनीं संतुष्ट करून, पारणेच्या योग्य वेळीं आपण
जेवावे. जयन्तीत्रताचा प्रयोग जो वर्षभर करायचा आहे, त्याचा आरंभ श्रावण वेद
अष्टमीला करून, वर सांगितल्याप्रमाणें पूजादिक करावीत अ सें पुराणांत सांगितळे
आहे, या व्रताच्या उद्यापनाचा विधि इतर ग्रेथांत पहावा. याप्रमाणे येथे जन्माष्टमी-
त्रतनिर्णय सांगितला,
नभोमासस्यदर्शे तुशञचिर्दभोन्समाहरेत् । अयातयामास्तेदर्भाविनियोज्या:
पुन: पुन: १ केविझादामा्यादर्भग्रहणमाहुः कुशाः काह्यायवादूवीउशीराश्वसक्ुन्दकाः | गोंधूमात्रीहयोमोज्ञादश दभाः सबल्वजा:१ विरिशख्विनासहोत्पक्ष
परमेिनिसभेज | चुद्सबोणिपापानिद्भेस्वस्तिकरोभव २ एवंमन्त्रेससच्चारयेततः
पूर्वोचरामुखः।| हंफट्कारेणमन्त्रेग सकृच्छित्वासमुद्धरेत् ३ चतुरमिदेभाव प्रस्य
ववित्रं क्षत्रियाद्रेकेकन्यूनम! सर्वेषांवाभवेत्दवाभ्यांपवित्रंग्रंथितंनवा ॥ इतिश्री-
सदनन्तोपाच्या यसूनुकाशीनाथोपाध्यायविरचितेधमासेन्युसारेभ्रावणमास
दुभेग्रहण---छचिभत होऊन श्रावणांतल्या दशे अमावास्येला दभ आणावेत. ते
दर्भ ताजे राहतात, म्हणून पुनः पुनः तेच ब्रह्मकर्माला घ्यावेत. कोणी
ग्रंथकार असें म्हणतात काँ, भाद्रपदी अमावास्येला दर्भ आणावेत. कुड, काश
(लव्हाळा), यव (सातू ) दूर्वा, बाळा, कुंदक ( कुंद ), गहूं, भात, मोळ (मोहोळाचें
गवत), मुंज (या नांबाचें गवत) असे दहा प्रकारचे दभ आहेत. (हीं दहा प्रकारची
गवतेंच होत ). “विरिश्विना सहोत्पनन परमेष्ठि निसर्गज | नुद सर्वाणि पापानि दर्भ स्वस्तिकरो भव ॥? असा पूर्वैकडे अथवा उत्तरेकडे तोंड करून 'हु फट. असा मंत्र
म्हणत एकेक दर्भ तोडून, ते सर्व आणावेत, ब्राह्मणाने चार द्भोचे, क्षत्रियाने तीन
दर्मांचे व वेव्यानें दोन दभभाचें अशी पवित्रकें घालावीत, किंवा सर्वा नींच दोन दोन
दभभोची घालावीत, पवित्रकांना गांठ असली अथवा नसली तरी हरकत नार्ही.
याप्रमाणें अनन्तोपाच्यायांचे पुत्र काशीनाथोपाच्याय यांनी रचलेल्या घ्मसिंधुसारां-
तल्या श्रावण महिन्यांच्या निर्णयाचा उद्देश येथें संपला,
अथभाद्पदसास:॥ तत्रकन्यासंक्रान्तोपराः षोंडशानाड्यः पुण्यकाळःभाइपदमासपकान्नाहारत्रताद्धनारोग्यादिफलम् अत्रमासेहषी केंगाप्रीत्यथपायसछदो-
दनलवणादेदांनम् भाडपदळझक्कतृतीयायांहरितालिकाग्रतम् तत्रसुहतेमात्राततो-
न्यूनापिपरात्राह्या यदाद् यवशात्परदिनेनास्ति तदाद्वितीयायुतापिस्राद्या यदा
शुद्धाधिकातद[पूवेदिनेषिघटीसितासांपेत्यकत्वा परदि्निस्वल्पापिच तुर्थी सुते-
वग्नाह्या गणयागप्राशास्त्यात् अत्रन्रतेभवानीशिवयोः पूजनसुपवासश्वर्खणा-
. आळ क क ब. आ
नित्यः तत्र मंदारमालांकुलितालकायेकपाळमालाक्ितशेखराय । दिव्याम्बरा-
येचचदिगम्बरायनमः शिवायेच नमः शिवाय १ इत्यादयः पूजामन्त्राज्ञेया: ॥

ह्वितीयपरिच्छेद: १२३
भादरपदांतील कृत्यं--कन्यासंक्रांतीच्या पुढल्या सोळा घटका पुण्यकाळ, भाद्रपदांत दिवसांतून एकदांच जेवण्याचें त्रत करावें, म्हणजे
धन, आरोग्य वगैरे फळ मिळतें. हृषीकेशानें संतुष्ट व्हावें म्हणून या महिन्यांत पायस
(खीर), गुळभात, मीठ वगेरंचीं दाने द्यावींत. भाद्रपद शुद्ध तुर्तायेला हरितालिका-
ब्रत करावें. या व्रताला जी तुतीया घेणें ती दुसऱ्या दिवशीं दोन घटका अथवा
त्याहूनही जरी कमी असली तरी दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी. जेव्हां क्षयामुळें दुसऱ्या
दिवशीं नसेल तेव्हां द्वितीयायुक्त अश्शी पहिल्या दिवसाची व्यावी. थुद्धाधिका म्हणजे
इृद्धियुक्त असेल तेव्हां पूर्वदिवसाची जरी साठ घटका असली, तरी ती टाकून,
दुसऱ्या दिवसाची थोडी असली तरी ती घ्यावी; कारण, चतुथींचा योग उत्तम होय.
या म्रतांत बायकांनी शिव आणि भवानी यांची पूजा करून, उपास करावा. हे त्रत
स्त्रियांना नित्य आहे. 'मन्दारमालांकुलिताळकाये कपालमालांकितशेखराय। दिव्यांचरायेच दिगंबराय नमः शिवायैच नमः शिवाय |? वगैरे पूजामंत्र म्हणावेत,
शुछु'च तुथ्यीसिद्धिविनायकन्रतस् सामध्याह्ुव्यापिनीभग्राद्या दिनद्दयेसाकः
ल्येनमध्याह्लव्याप्तावव्याधोवापूवा ॥दिनददयेसाम्येनवेषम्येणवैकदेशव्याप्तावापे-
पूर्वेव वेषम्येणव्याप्ताधिकव्यापिनीचे त्पेरतिकेचित् पूर्वेदिनेसर्वथामध्याह्मस्पर्श्श
नास्त्येव परद्नि एवमध्याहुस्पार्शनीतुदेवपरा पूवेदिनेएकदेदोमध्याहुव्यापिनी-
पर्रादिनेसंपूर्णमध्याहुव्यापिनीतदापिपरेव एवंमासान्तरापानिणय: इयंरविभोमवारयोगेप्रठास्ता ।
सिद्धिविनायकत्रत---भाद्रपद शुद्ध चतुर्थीला सिद्धिविनायकत्रत करावें. चतुर्थी
जर मध्याहव्यापिनी असेलतर ती घ्यावी, दोन दिवस
जर सारखीच मद्याहृव्यापिनी असेळ अथवा दोन्ही दिवशीं तशी नसेल, तर पूर्वदिवसाची घ्यावी. दोन दिवस जर समान अथवा विषम एकदेशाव्यासे असेल,
तर तश्या वेळीही पूर्वीदिवसाचीच घ्याबी, विषम म्हणजे जेव्हां कमी अधिक व्याप्ति
असेल, तेव्हां जर दुसर्या दिवशीं अधिक व्याति असेळ तर ती घ्यावी असें कांही
ग्रेथकारांचे मत आहे. पूर्वदिवशीं जर मध्याहस्पर्ह मुळींच नसेळ आणि दुसर्या
दिवशीच मध्याहस्प्श असेल, तर दुसऱ्या दिवसाचीच व्यावी, पूर्वदिवशीं एकदेशानें
मध्याह्वव्याति आणि दुसऱ्या दिवशीं संपूर्ण मध्याह्व्यासि अशी जेव्हां स्थिति असेल,
तेव्हांही दुसऱ्याच दिवसाची घ्यावी. इतर महिन्यांतही हाच निर्णय जाणावा. ही
चतुथीं जर रविवारी व मंगळवारी येईल, तर तो योग चांगला समजावा,
अत्रचतुथ्या'वन्दद्शनेमिथ्याभिदूषणदोषस्तेनच तुर्थ्यांसुद्तिस्यपश्चम्यांदू-
शेनविनायकन्नर्तादिनिपिनदोषायपूर्वद्निसायाहृमारभ्यप्रवृत्तायांच तर्थ्याविना-
यकन्नताभावपिपूर्व युरेव'चन्द्रदशनेदोषइतिसिध्याति 'चतु्थ्यामुद्तिस्यनदरदांनामे-
तिपक्षे तुअवशिष्टापचषषण्सुहूतमाञरःचतुर्थाद्तिपिनिषेधार्पत्तिः इदानींलोकास्लु एकतरपक्षाश्रयेणविनायकन्नतदिनेएव'चन्बंपर्र्यन्तिनतूदयकाळेद्शेनकाळे वाचतु-
क
थींसत्वासत्वनियमेनाश्रयन्ति द्नेजातेतदोषशान्तये सिंहःपसेनमवधीत्सि-

४२४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
होजास्बवताहत: ॥ सुकुमारकमारोंदीस्तवद्येषस्यसन्तक भै ९ इतिथ्लोकजप :
कार्यः तत्रसून्मयादिसताप्राणप्रातिष्ठापृवकंविनायकंषोडशोपचारेःसंपूज्येकमो-
दकेनेवेद्यंदत्वासगन्धाएकविदातिदूवोग्रहीत्वा गणाधिपायोसापुत्रायाघनारा-
नायविनायकायदाषुत्रायसवोसेद्धिप्रदायेकदन्तायेभवक्त्रायमूषकवाहनायकुमा"
रछरवेइतिदशनासभिदूवयादयंद्रयंसमप्यावशिष्टामकांदूबा उक्तदशानामाभेः
ससपंयेत दरामोदकानविप्रायदक्वादरास्वयंखओीतातसंक्षेपः ।
[वेनायकत्रत--या चठुथीला जर चंद्रदरांन घडलें तर खोट्या आरोपांचा दोष
येतो. चतुर्थीला उगवलेला चंद्र जर पंचमींत दृष्टीस पडेळ च तो जर
विनाजकव्रताचा दिवस असेळ, तर दोष नाहीं. पूर्व दिवशी सायाहकाळीं आरंभ
झालेल्या चतुर्थीला जर विनायकत्रताचा अभाव असेल, तर त्याच दिवशीं चंद्रदर्रीना-
चा दोष आहे असे ठरते. चतुर्थात उगवलेल्या चंद्राला पाहूं नये, असा जर पक्ष
घेतला तर दहा बारा घटका चतुर्थीला चंद्र बघण्याच्या निषेधाचा प्रसंग येईल. सध्यां
कोणच्या तरी एका पक्षाचा अवळेंब करून विनायकत्रताच्या दिवशीं तेवढे लोक
चंद्रदशीन करीत नाहींत व उदयकालीं किंवा दरानकालीं चतुर्थी आहे अथवा नाहीं.
याबद्दलचा नियम मनांत घेत नाहींत, निषिद्ध वेळीं जर चंद्रदर्शन घडेल, तर दोघगान्तीस्तत “सिंहःप्रसेनमव'धीत्सिही जाम्बवता हतः । सुकुमारकमारोदीस्तव ह्येष
स्यसन्तकः |' या छोकाचा जप करावा. या तिथीस मातीच्या. वगेरे मूतींत प्राणप्रतिष्ठापूर्वक विनायकाची षोडशोपचारे पूजा करून, एका मोदकाचा नेवेद्य द्यावा
गंघासह एकवीस दूवा घेऊन, “गणाधिपाय, उसापुच्राय, अघनाशनाय, विनायकाय
इशपुत्राय, सवासद्विप्रदाय, एकदन्ताय, ईशवबक्त्राय, मूषकवाहनाय, कुमारगुरवे' या
दहा नांवांनीं, मत्येक नांवाला दोंन याप्रमाणें दूर्वा वाहून, शिल्लक एक वरील दहाही
नांबांचा उच्चार करून वाहावी. ब्राह्मषणाळा दहा मोदक देऊन आपण दहा खावे.
विनायकतन्रताचा याप्रमाणें संक्षप जाणावा.
भावपदशक्कपत्रसीक्रषिपच्चमीसामध्याहुन्यापिनीत्राद्या दिनद्येमध्याहुव्या-
घोतद्व्याधोचपूर्वेव अत्नरक्रषीन्पजाधित्वाकर्षणरहितभमिजन्यकद्याकाहारंकुयात
राक्केभादपदषष्ट्यांस्नानंभास्करप्रजनस | प्रादानंपच्वगव्यस्यअश्वसधफळाधिकभ्
१ इयंसूयषद्ठीसप्तमीयतात्राद्या अस्यामेस्वामिकातिकेयदरानाद्रह्महत्यादिपा-
पनाठा: भादपद्यक्काष्टमीदवाष्टमी सापवात्राह्या इयंज्येष्ठासलक्षेयतात्याज्या
अळभितच्यक्तापित्राह्या इदुदर्वापजनत्नरतंकन्याकेंगस्त्योद्येवज्येस इद्खार्णा
नित्यस अत्रष्येष्टोदेवीपजनत्रतकेवलाष्टमीप्राधरान्येनकेवलज्येष्टानक्षत्रप्रांधान्येन
चोक्तस ( तत्रदाक्षिणात्या; केवलज्येष्टानक्षत्रंवकवन्ति तचानराधायामावाह
ज्येछायांपननंभूळेविसजनसितिविदिनज्ञियस आवाहनविसजनारदनयाः पजनदिनाचुरोधननिणेय: तत्रयदाप्वमध्याहुमारन्यप्रवृत्ता ज्यष्ठाहितोर्यादेनस'ध्या-
हमध्याह्ला त्यूववाससाप्यते तदायूवा देतेएवपूजनम् यदापूर्वादिनमध्याह्वोत्तरपवृत्तापरदिनमध्याह्वेसमाप्तातदा ए॒ सीयागवरोंनपूवोपरावा प्राद्या उभयत्राष्टमी-

द्वितीयपरिच्छेदः १२".
योगेपूर्वेव यदापूवत्रमध्या हुमारभ्यमध्याह्लोत्तरंवाप्रबरत्तापरादेने मध्याह्योत्तरमपराहुस्एशाति तदाष्टमीयोगाभावेपिपरेव ।
क्षिपचमीत्रतवगेरे--मभाद्रपद शुद्ध पंचमी ही तत्रधिपंचसी होय. ती दोन
दिवस जर मध्यान्हव्याति असेल अथवा दोन्ही दिवशी
नसेल, तर पूर्व दिवसाची घ्यावी, या तिथीला क्रषींची पूजा करून, विननांगरलेल्या
जमिनींत उगवेलल्या भाजीपाल्याचें मशक्षण करावें. भाद्रपद शुद्धषष्टीला स्थान, सूर्यपूजन
व पंचगव्यप्राशन हीं केलीं असतां, अश्वमेधाहून अधिक फळ मिळतें. ही सूर्यपष्ठी सततमीने
युक्त असलेली व्यावी, याच षष्टीला जर कार्तिक स्वामीचे दर्शन घेतलें तर ब्रह्महत्या-
दिपातकांचा नाश होतो. भाद्रपद शुद्धाष्टमीला दूर्वाष्टमी म्हणतात. ही पूव दिवसाचीच
व्यावी, हिच्यांत जर ज्येष्ठा व मूळ हीं नक्षत्रे असतीळ तर ती त्याज्य होय, दुसरी
नसेल तर तीही घेण्यास हरकत नाहीं. हें दूर्वांपूजनत्रत कन्येचा सूर्य असतां व अगस्तयोदय असतां करूं नये. स्त्रियांना हें त्रत नित्य आहे. केवळ अष्टमीच मुख्य असेल
तेव्हां अथवा फक्त ज्येष्ठा नक्षत्रच प्रधान असेल अद्या वेळीं हें व्रत करण्यास सांगि-
तळें आहे. दाक्षिणात्य लोक हें फक्त ज्येष्टा नक्षत्रींच करतात. हें ब्रत-अनुराधानक्षत्री
आवाहन, ज्येष्टानक्षत्रीं पूजन आणि मूळनक्षत्री विसजन-असें तीन दिवसांचें आहे.
आवाहन आणि विसर्जन यांच्या दिवसांचा निर्णय पूजेच्या दिवसाच्या अनुरोधाने
करावा. पूर्वदिवशीं मध्याहकाळीं जेव्हां ज्येष्ठानक्षचाचा आरंभ होऊन दुसऱ्या दिवशी
मध्याहीं अथवा मध्याहपूर्वी समास होत असेल तेव्हां पूर्वदिवशींच पूजन करावें. पूर्ये-
दिवशीं मध्याह्मानंतर आरंभ होऊन लेव्हां दुसऱ्या दिवशीं मध्याहीं समाति होत असल,
तेव्हां अष्टमीयोग जसा असेल त्याप्रमाणें पूर्वदिवसाची किंवा दुसऱ्या दिवसाचची
घ्यावी. अष्टमी योग जर दोन दिवस असेल, ,तर पूर्वीदिवसाचीच घ्यावी. जेव्हां पूर्वदिवशीं मध्यान्हाधासून किंवा मध्यान्हानंतर आरंभ होत असेळ आणि दुसऱ्या दिवशी
मध्यान्हानंतर अपराहुपर्यंत स्पश असेल तेव्हां जरी अष्टमीयोग नसला तरी दुसर्याच
दिवसाची घ्यावी. |
भादपदश्ुक्ैकाद्श्यां द्वादश्यांवापारणोत्तरविष्णुपरिवतंनोत्सवः तदा श्रुतश्रचमध्येपरिवतंमेतीातिवचनात्त्रेधाविभक्तश्रवणमध्यभागयोगस्यैकादश्यांसच्वे तत्रैव
द्वादश्यांसस्वे द्दाद्याभेवोभयत्रनक्षत्रयोगाभावेद्वादश्यामेवेत्यादिव्यवस्थाज्ञेया
तत्रसंध्यायांविष्णुंसंपूज्य वासुदेवजगन्नाथपापेयंद्वादशीतव । प्रारथ्वनपरिवते-
स्वसुखंस्वपिहिमाधव १ इतिमन्तेणप्राथयेत् ।
परिवतेनोत्सव---भाद्रपद छद एकादशीला अथवा द्वादशीला पारणे झाल्यावर
विष्णूचा परिवर्तनोत्सव करावा, श्रवणाच्या मध्यभागीं विष्णूचे
परिवर्तन म्हणजे एका कुशीबरून दुसर्या कुशीवर वळणें होते, असें वचन आहे;
यास्तव श्रवण नक्षत्राचे तीन भाग करून मध्यमागाचा योंग जर एकादशीला येत
असेल, तर एकादशीला व तसा योंग जर द्वादशीस येत असेल तर दादशीला किंवा
दोन्ही दिवशीं जर श्रवणनक्षत्राचा अभाव असेल, तर द्वादशीलाच परिवतेनोत्सव

१२६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
करावा, अशी या बाबतींतली व्यवस्था समजावी. सायेकाळीं विष्णूची पूजा करून
[सदेव जगन्नाथ प्रासोर्य द्वादशीतव | पा्थ्वेंन पारिवतंस्व सुखं स्वपिहि माघव |" या
संत्राने प्राथना करावी,
अथश्रवणद्वादश्शीव्रत म् तत्रयत्रदिनेसुहतमात्रादे: स्वल्पापिद्वादर्याः श्रवणयोगस्तत्रोपोषणम् उत्तराषाढाविद्धश्रवणनिषेधवाक्यानितुनिमृलानि यदा
पर्वदिनेएकादश्शीविद्धाद्वादशी परदिने5नुवततेदिनदयेपिचशत्रवणथोगस्तदापूवनेएकादर्णी द्वादशी श्रवणेतोत्रितययोगरूपार्विष्णडाडुळयोगात्पूवंवापोल्या तज्रोदाहरणं एकादर्शा!१८ उत्तराषाढा ६ दादशी २० अवण १२ यथावा एका
दी १८ उत्तराषाढा २५ द्ाददा| २० श्रवण १८ अनांद्वेतायोदाहरणएकादश्याःअवणयोगाभावेपिश्रवणयुक्त द्वादशास्पशमात्रेण विष्णुद्राइुलयाग: दिवि-
धोप्परयंयोगोदिंवेवत्राद्योनराञडातिपुरुषार्थचिन्तामणी रावावपिनिशाथोत्तरसपियोगांत्राहइतिनिणयासंघुः रातरेःभथमसमहरपर्यंतेतिथ्योः अवणयोगो म्राह्मी
नक्तितीयप्रहशादावित्यपरे अत्रचरमपक्षणषवयक्तोभाति अत्राविष्णुडाझळयागे
ततढवोपोषणेतन्त्रेणेकादश्यानेवकुृत्वादवादर्यांवक्ष्यसाणपारणानिगयानुसारेणपा-
रणंकार्यम् यदोक्तविष्णडाईलयोगांनास्तितदायादिश्ञुद्धाधिकाहादशी दिनिडर्ये-
पिशत्रवणयोगः पर्वादेनेचोदयश्रवणाभावस्तदोत्तरेकग्राह्मया यदोभयदिने सूया-
दर्येदाद्श्याशत्रवणयागस्तदापूवव (बद्धाधिकायासमापपरत्रवाद्यउदयातंरवातवण
येगेपरेवेतिनाविवा दम उभयत्रश्रवणयोगउकविवविष्णुठाळुलयांगेपवा अन्यथापंवेरेतिविज्ञेयम् एवयत्रेकादश्ीश्रवणदवादश्योनरन्तर्येणोपवासप्रापिस्तमदा-
क्तेनोपवासदयंकार्यस जतद्दयस्यापिनित्यत्वात् त्रतद्दयस्येकदेवतत्वाक्षपारणलोपदोषः यस्तपवासद्दयाससर्थएकाद शीत्रतसंकल्पा त्यूवचनिजासामथ्येनिश्वि-
नातितनेकाद्श्यांफलाद्याहारकुत्वाद्वादश्यांनिररानंकायस नचेकादशीमतलोप:
उपोष्यद्वादशीपुण्यांविष्णुकक्षेणसंयुतास् । एकाद्श्युद्धवंपुण्यंनरःप्राप्तोत्यसं-
डायस १ इतिनारदोक्तेः श्रवणेनयुताचेत्स्याहा दशीसाहिवेष्णवे: | स्मां्तश्वो-
पोषणीयास्यात्यजेदेकादर्शांतदा १ इतिमाधवोक्तेत्व अत्रेकादशी त्यागपदेन फलाहारोबोध्यतेनतुभाजनस यस्तूपवासद्वयशाक्तेत्रमणकुतकादर्ीमतसंकल्प:
सेकल्पोत्तरंचाद्दितीयोपचासासामथ्यंमनुभवतितदातेनेकादश्यामुपोष्यद्वादश्यां-
विष्णुपूजनंकृत्वापारणंकायस् अत्रत्रताज्ठपूजनकृत्वोपवासासमर्थ उपवासप्रति-
निथिरूपंविष्णुपूञजनेकरिष्यइतिसंकल्प्य पुनःपूजनंकुयोत अत्रद्वादश्यांश्रवणयोगाभावेएकाद््श्यांश्रवणयोगेतचैवश्रवणद्वादर्शात्रतका यस विद्धेकादश्यांभ्रवणयोगेतुयेषांततेकाद्शीन्न तप्राप्तिस्तेषांतन्वेणोपवासद्दयसिद्धिः अन्येषांगृहीतश्रवणद्वादशीबतानासुपवासद्दयस( तत्राशक्तातांतपूवीह्लिफलाहारःपराह्वि निरशनमितिभाति ।
श्रवणद्रादशीव्रत---भाद्रपद शुक्ल द्वादशी दोन घटिका किंवा त्याहूनही कमी
असून, तिच्याशी जर श्रवण नक्षत्राचा योग होत असेल

द्वितीयपरिच्छेद: १२७
सर ती घ्यावी. त्या दिवशीं उपोष्ण करावे. उत्तराषाढा नक्षत्राने विद्ध अशा श्रवण
नक्षत्राचा निषेध करणारीं जीं कांहीं वाक्यें इतर सांपडतात, त्यांना मूळचा भञघार
कोठेच नाही. ज्या वेळीं आदल्या दिवशीं एकादर्शीने द्वादशी विद्ध झालेली असून, ती
दसऱ्या दिवशशींहे असते आणि तशा स्थितींत त्या दोन्ही दिवशी जर श्रवण
नक्षत्राचा योग होत असेल, तर आदल्या दिवर्शी-एकादशी, द्ादशी व श्रवण असा
जो तिहींचा योग होतो, त्याला विष्णुश्वखल्योंग म्हणतात; यास्तव, त्या पूर्वेदिव्शा!च
उपवास करावा, याचें उदाहरणः--एकादश्ीी १८, उत्तराषाढा ६, द्रादशी २०
आणि श्रवण १२. किंवा दुसरें उदाहरणः---एकादशी १८; उत्तराप्राढा २५,
द्वादशी २० आणि श्रवण १८, दुसऱ्या उदाहरणांत एकादशीला जरी श्रवणयोग
नाहीं, तरी श्रवणयुक्त द्रादलीच्या स्पर्शानिंच विष्णुश्र्खल्योग होतो. हे दोन्ही प्रकारचे
योग दिवसालाच ग्राह्म असून राजी अग्राह्म आहेत असे जरी पुरुषार्थचिन्तामणीमध्यें
सांगितळें आहे, तरी निर्णवसिंधूमध्ये या योगासंबंधानें असे म्हटले आहे को, तो योग जर
सध्यरात्रीं मतर होत असेल, तर तो ग्राह्म समजावा. ह्याच योगासंबेधान इतर कांहीं ग्रेथका-
रांनी]! असे सांगितळें आहे कीं, राचीच्या पाहिल्या पहरापएयत तिथीचा श्रवणयाग ग्राह्य
आहे ब पढच्या दसऱ्या वरोरे प्रहरांत अग्राह्य आहे. या वाबतीत दुसरा पक्षच म्राह्म
आहे असं माजें मत आहे. या विष्णुटखेखल्योगांत दोन त्रतार्चि उपोषण तेत्रान एका-
दणीच्याच दिवशीं करून, द्रादशीला पुढे दिलेल्या निणयाप्रमाणे पारणा करावी, वर
सांगितल्याप्रमाणें जेव्हां विष्णशेखखलबोग नसेल तेव्हां, आणि शुद्धाधिका द्वादशीच्या
"१ दिवशीं जर श्रवणयोग असून, पूर्व दिवशीं उदयकाळीं जर श्रवणयोग नसेल
तर दसऱ्या दिवसाचीच व्यावी, ज्यवा वेळीं दोन्ही दिवशी द्रादशाला सूयादयाच्या वेळी
श्रवणयोंग असेल, त्या वेळीं पूव दिवसाचीच व्यावी, विद्धांधिका द्रादशीच्या ठकाणी-
देखीळ दसऱ्पा दिव उद्यकाळीं अथवा उदयानंतर जर श्रवणयांग असल, तर
दुसऱ्या दिवसाचीच घ्यावी हे निर्विवाद आहे. दोन्ही दिवशीं जर श्रवणयोग असल
तर उपरिनिर्दिष्ट विष्णश्रखळ्योग असल्यास पूर्वे दिवसाची किंवा दुसर्या दिवसाची
व्यावी असा याचा अर्थ आहे, याप्रमाणे ज्यावेळीं एकादशी व श्रवणद्वादशा यांचा उपवास
लागोपाठ येईल त्यावेळीं सराक्ताने दोन उपवास करावेत, कारण, दोन्ही तरत नित्य असून
त्या दोहोंची देवता एकच आहे. म्हणून, येथे पारणालोपाचा दोप घडत नाही.
आपल्याहातून लागोपाठ दोन उपवास होणें अदाक्य आहे, अर्से जर एकादशी-
त्रताचा संकल्प करण्यापरवी कोणाला वाटेल, तर त्याने एकादशीव्ताच्या दिवशी
फलाहार करून, द्वादशीस निररान करावें, म्हणजे एकादशीत्रताचा लोप होत नाहीं
कारण, श्रवणनक्षत्रयुक्त द्रादशीच्या दिवशीं जो मतुष्य उपवास करतो, त्याला एका-
ददावचिं उपवासापासून मिळणारें पुण्य मिळायचे राहात नाही अस न,रदाचे वचन
आहे. द्वादशी श्रवणनक्षत्रानें युक्त असल्यास, त्या दिवशीं वेष्णयव आण स्माते
यांनीं उपोषण करावें ब एकादशीच्या उपोषणाचा त्याग करावा अस जे माधवाचचे
चचन आहे, त्याचा अथ असा कीं, एकादशीला भोजन न कारतां फलाहार मात्र

१२८ घर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह्
करावा. दोन्ही उपवास करण्यास आपण ससर्थ आहोत अक्षा भ्रमाने जो एकादशी-
त्रताचा संकल्प करतो त्याळा जर मागाहून आपली दोन्ही उपवास करण्याची
असमर्थता अनुभवाला येईळ, तर त्यानें एकादशीला उपवास करून, दादाला
विष्णूचे पूजन करून पारणा करावी. या ठिकाणीं त्रताच्या अंगभूत जें पूजन ते
केल्यावर दसरा उपवास करण्याला जो असस्थ असेळ, त्याने “'उपवासप्रतिनिधरूप
विष्णुपूजनं करिष्ये' असा संकल्प करून पुन्डां पूजन करावें, या द्वादशीच्या दिवश
श्रवणनक्षत्राचा अभाव असून एकादशीच्या दिवशीं जर श्रवणयोग असेल, तर
एकादशीळाच श्रवणद्वादीव्रत करावे. विद्धा एकादक्यीच्या दिवशीं जर श्रवणयोग
असेळ, तर एकादशीच्या दिवशीं श्रवणद्रादद्ीव्रत करावें. विद्धा एकादशीच्या दिवशी
जर श्रवणयोग असेल, तर ज्यांची त्या दिवशी एकादशी असेल, त्यांना तंत्राने दोन
उपवासाची सिद्धि होते. श्रवणद्वांदशीव्रत घेतलेल्या इतरांनी दोन उपवास केले
पाहिजेत, दोन उपवास न सोसण्यासारखे जे कोणी अदाक्त असतील, त्यांनीं आदल्या!
दिवशीं फलाहार करून, दसऱ्या दिवशी निरशन करावे असे मला वाटते.
अथपारणा उभयान्तेपारणंमख्य:पक्षःअन्यतरान्तेगोण:पक्षः तत्रावष्णुझ
. डुखलाभावेतरयोदश्यासभयान्तेपारणस विष्णुगाडखलयोगेतुपू्वादनतजेंणकृती-
पवासद्दयस्य परदिनेश्रवणक्ष[त्द्टादश्याधिक्येश्रवणसातिक्रम्यद्वादर्या पारणस
यदिचिद्ठादश्यपेक्षयाश्रवणाधिक्यंपारणा|दनेभवतितदाएकादऱ्शीमतपारणायां-
दादश्यलंघनेदोषोक्तेदी द्श्यामव पारणं नत्वन्यतरान्तापेक्षा तञसांतसंभवेश्रवणसध्यभागविदात्यारिवटिकात्सकत्यक्त्वापारणम यथकादशी ३० उत्तराषाढा
२९ द्वादशी २५ श्रवण २९ अत्रपूर्वदुस्तन्वरेणोपवासदर्यं कृत्वापराहुश्नरवणम६यभागमवादोषनवघटिकात्मकंत्यकत्वादादर्श्यांचरमे ।एवशातेघाटेकारूपअवणभागपारणस एवसक्तोदाहरणएवएकाद्श्या:ददानांडेकात्वे हादश्याः
अष्टनाडिकाव्वे दादशीश्रवणया:प्वेद्रावत्वाररन्ाडीत्वे वाश्रवणम'्यभा-
गत्यागोद्वादश्युलंधनापतासंगवकालंत्यक्त्वासुहतंत्रयपयन्तं सभसुहूतादोवा-
कमक्षमध्यभागएवभोक्तव्यस अयंमध्यभागत्यागोभाउडगतश्रवणद्वादशीजतएव
नतु माघफाल्खनमासकूष्णपक्षगतश्रवणद्वादर्शीम्रतपारणायास् सासान्तरगतश्रवणभागेविष्णुपरिवर्तनाभावात्. येतुभावदेश्रवणमध्यवजनमात्रेणनिषेधचारता-
थ्यॅमन्यमानाविष्णठाइलयोगाभावेपित्रवणमध्यसात्रंत्यकत्वाक्षसन्तेतानेत्यश्रवणदवादशीन्रतमाहात्म्यानभिज्ञाभ्रान्वाएव अयेसवाापे निणेयोमासान्तरगतभ्रवणद्वादज्षाजतेप्यूह्मः श्रवणद्वादश्शी जतेनदीसंगमेस्नात्वाकल शस्वणमयंजना-
दननामानाविष्णुंसंपन्य वखयज्ञापवीतोपानच्छत्रा देसमप्य[पोष्य पारणदिनंदव्योदनयुत॑ वर्रवेष्टितजलपूर्णघटंछत्रादियुतांपूजितांसर्पारवारांतांप्रातेमांच दद्यात तत्रमंत्रः नमानमस्तेगोविन्दलुधश्रवणसज्ञक । अधोधसक्षयकृत्वा-
सवसाख्यप्रदोभव १ इाते

द्वितीयपरिच्छेद: १२९
पारणेंचा निणेथ--द्रादशी व श्रवण या दोहोंच्या अंतीं पारणा करावी हा मुख्य
पक्ष असून दोहोतून एकाच्या अंतीं पारणा करणें हा गोण
पक्ष होय. विष्णुश्रंखळयोंग जर नसेल तर पूवतंत्राने ज्यानें दोन उपबास केळे असतील, अश्याने दुसऱ्या दिवशीं श्रवण नक्षलापेक्षां द्वादशी आधिक असेल तर श्रवणा-
च्या अंतीं द्रादशीमध्यें पारणा करावी. पारणेच्या दिवशीं जर द्वादशीपेक्षां श्रवण
अधिक असेल, तर द्वादशीच्या अंतीं एकादशीच्या पारणेच्या बाबतींत दोष सांगि-
तला आहे. याकरितां द्रादशीमध्येच पारणा करावी. दोहांतून एकाचा अंत होण्याचें
कारण नाहीं. प्रसंगीं जर संभव असेल तर श्रवणाचा २० घटिकात्मक मध्यभाग
टाकून पारणा करावी. उदाहरणार्थः-- एकादशी ३०, उत्तराषाढा २९, द्वादशी
२५ आणि श्रवण २९ अश्या स्थितींत पूर्व दिवशी तंत्राने दोन उपवास
करून, दुसऱ्या दिवशी अवशिष्ट असा जो ९ घटिकात्मक श्रवणाचा मध्यभाग तो टाकून, द्वादशीमध्ये शेवटच्या २० घटिकात्मक॒श्रवणभागामध्यें पारणा
करावी. या दिलेल्या उदाहरणांतच जर एकादशी १० घटिका असून, दादशी
जर ८ घटिका असेल, अथवा द्वादशी १५ व श्रवण जर ४० घटिका असेल, तर
श्रवणाच्या मध्यभागाचा त्याग केला असतां, दादशीचे उलंघन करण्याचा प्रसंग
येतो; यास्तव, संभवकाळ ६ घटिकांपर्यंत अथवा सातवा मसुहूत इत्यादि काली.
श्रषणनक्षत्राच्या मध्यभागी भोजन करावे. हा नो मध्यभागाचा त्याग करण्यास
सांगितला, तो भाद्रपदांतल्या श्रवणद्रादशीव्रताबद्दळचा समजावा. हा त्याग माघ व
फाल्गुन महिन्यांतल्या कृष्णपक्षांतल्या श्रवणद्वादणीव्रताच्या पारणेसंबंधारने नाहीं असे
समजावें. कारण, भाद्रपदमासाहून इतर महिन्यांतील श्रवणनक्षलाच्या भागामध्ये
विष्णूचे. परिवर्तन नाहीं. जे कोणी भाद्रपद महिन्यांत श्रवणाचा मध्यभाग मात वर्ज्य
केल्याने निपष्रेध पाळल्यासारखे मानितात व तिष्णुश्रंखलयोगाचा अभाव असतांहे,
श्रवणाएवढा मध्यभाग टाकून भोजन करतात, ते नित्य अदा श्रवणद्वादशीव्रताच्य|
मादवात्म्याविषयीं अनमिज्ञ म्हणजे भ्रान्त होत. हाच निणय इतर सर्वे महिन्यांतल्या
भ्रवणद्वादशीच्या त्रत।]चिषयीहि समजावा, श्रवणद्वादशीच्या त्रतामध्यें नद्यांच्या सगमावर
स्नान करून, कलशाच्या ठिकाणीं सुवणमय अश्या अनार्दैन नामक विष्णुमतीर्ची
पूज्ञा करून, तिळा वस्त्र, यज्ञोपवीत, उपानह, छत्र वगेरे वस्तूचे सम५ण करावे.
आणि उपवास करावा, पारणेचे दिवशीं दहांभाताने युक्त, वस्त्राने वेष्टित च जलपूर्ण
असा कलश आणि छत्रादिकांनीं पूजा केलेली विष्णूची प्रतिमा, सर्चे परिवारासह
दान करावी. दान करतांना पुढीलप्रमाणें मंत्र म्हणावा:--'नमो नमस्ते गोविन्द
बुध श्रवणसंशक । अघोघसंक्षवं कृत्वा सर्वसोख्यप्रदो भव |
अथ वामनजयन्ती भाऊडशकूदादश्यांत्रवणयुतार्यांमध्याह्वेवासनोत्पत्तिः
अंतोमध्याहुव्यापिनीद्वादशीमध्याह्लेततोन्यत्रकाळेवाश्रवणयुताग्राद्या उभयद्ने श्रवणयोगेपवेच सवंथाद्वादश्याःत्रवणयोगाभावेएकादश्यामेवश्रवणसतत्वेमध्याह्वव्यापिनीसापेद्वाद्शीविहायेकादश्यामेवन्रतंकायंम् शुद्धेकादश्यांश्रव- .
धस...

२१२३० धमेसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
णाभावदशभावेद्धकादर्यासपिशत्रवणयतायांत्रतस पर्वादेनएवमध्याहुव्यापिनी
हादशापरादनसध्याहादन्यत्रकालश्रवणयतातदापबेच तिर्थद्ठ्यांपश्ष्षणया-
गाभावेद्वादश्यासंवसध्याहुव्यापिन्यांत्तस् दिनिद्दयेमध्याहुव्यापातदव्याधोचेका
कादशीयुक्तेवत्राह्म पारणातुपदोक्तरी त्योभयास्ते इन्यतरास्तेवाकायी अत्रमध्याहूनदासगसंस्नात्वासावणवामनसपएण्यावघ्यसावणपातौणदद्यात तव एजा-
मन्ञ: दूवश्वरायदेवासठेवसभातवाारण | प्रभवसवंदवानांवासनायनसमॉानम: ?
अथाध्यमन्ञः नमस्तपदानाभायतसस्तेजलशयायिने) तभ्यसमध्य प्रयर्च्व्यास
बाळवबासनरपण १ नस! साळू वयवाणपाणरवामनायच | यशभखळलफळटाऊ्च
वःसनायनसानसः २. तत: नसपारवारवासनाद यदात यामनः
प्रतिगरह्लातिवासनोहंददासिते) बामतंसवतोभडोाहेजाययांतेराव्थ ॥विवाययन्त्र
अस्यास छाद््यांराजोववपर्जा ळछल्वा तत्रासंभतदिवेववादधिमत निव दाधे-
दानेकूत्वादुग्धव्रतसेकल्पेकरात अतपयोत्रतपयादिकारस्यपायभाये: " ग्वपा-
देतान्षस्यचवजनमस् दुध्याटे: पयोविंकारस्थांपवजनम पएवंदथवत तक्कादेन
वजेनस्.. यतप्रसरूतायागोडा दिनषुसंघिन्यादेश क्षार्रनिषधस्तत्रक्षीरविकारस्यदा्धितकादे: सवेस्येववजनप |
प क ततव पणजी तवय जा रळ जु
वारथनंजंयन्तां-मद्रपय उऊ प्ातल्या लवबणयक्ता डादळीला रप्यान्हकाळीं
वासनाला अवतार साळा, यासाठी सत्यासस्यापधिनी तादशी,
क न क्ल अनव १ स्का न्या रि क > वत की नव रि तक काच पी
सध्यान्ट्काळां अथवा इतर काळीं जर घरबणयुक्त असेळ, तर ली घ्यासी, श्रवणयोग जर दोन दिवस असेल, तर पहिल्या दिवसाची घ्यावी, घराणी सर श्रवणयोग नसळ, आणि एकादळीला जर तो श्रवणयोग डळ, उर शथ्यम्हव्यापिनी
द्वादशी सांडून एकादळीलाच ह त्रत करावे. शद एकादशीला जर अवणनश्षत्रा-
भाव असेल, तर दशसीने विद्ध असलेल्या व श्रवणयक्त ए ळा देखील हे अत
कराव, आदल्या दिवशीच मध्यान्हब्याधिनी द्रादशी असून, उसर््या दिवणी मध्यान्हा-
हून इतर काळी जर श्रवणयुक्त द्वादशी असेळ, तर. सध्यासव्यान्यनी दादशीचे
दिवशीच मत वराव, द्वादशी दोन दिवस मध्यान्दव्यापिरी असेळ, डाथवा दोंन
दिवस नसल, तर एकादशीने वुक्त असल ती घ्यावी, पारणा, पूर्वी सांगिवल्याप्रमाण
दोाच्या अती अथवा एकाच्या अंती करावी, या दिवशीं मध्यान्हकाळीं नदीसंगमा-
वर स्नान करुन, सुवणंमय वामनाच्या प्रतिमेची पजा करून, सवणंपात्रानेच
अध्य द्यावेत. पूजचा मंत्रः--'देवेश्वराय देवाय देवसंभतिकारिणे | प्रभत्रे सर्वदेवानां
वासमनाय नमोनमः ||” अध्यमत्ाः-- “नमस्ते पद्मनाभाय नमस्ते जळशाविने | तभ्य1 प्रयच्छाभे बालवामनरूपिणे || नमःशाडयाघलुबाणपाणये वामनाय च । यज्ञभुक
फळदानेच वामनाय नमा नसः |] नंतर दुसर्या दिवशीं सपरिवार वासमनाची मर्ति
ब्राह्मणाला दान यावी. दानमंत्रः-“वामनः प्रतिगह्याति वासनोदद ददारिते | वासन
सर्वेतोभद्रं द्विजाय म्रतिपादये ||? याच द्वादशीच्या राजी देवपूजा करावी. तसे करणें
शक्य नसल्यास दिवसां क ववी, आणि द्घित्रत निवेदन करून दधिदान द्यावे,

द्वितीयपरिच्छेद: १३१
आणि दुग्धत्रताचा संकल्म करावा. या पयोब्रतांत दुधापासून होणारे किंवा दुधांत
दिजविलेळे पदार्थ वर्ज्य करावेत. दह्यादि पदार्थ वर्ज्ये करूं नयेत. दघित्रतांत तका-
दिक वर्ज्य नाहींत. व्यायळेल्या गायीचें दहा दिवसांतळें दघ आणि संधिनी म्हणजे
बेलानें आक्रमिलेल्या ( गाभण ) गायीचे दूध, यांचा ज्या ठिकाणा निषेध सांगितला
आहे, तेथ त्या दुधापासून होणारे दवितक्रादि पदार्थ वज्ये करावेत
थभाडपदडाळचतुदश्यामनन्तत्रतस_'. त्चाडयाजसुहूतव्यापनाव्चतुदला
ग्राह्मातसख्य:पक्ष: तदभावाघेसडूताप्रहित्यचुकल्प: हसहूतन्यूनातुपूववयाच्या
देनडयेछूयादयव्यांपत्वेतणणत्वात्पवव अत्रपवाहासुख्यः:कमकाळ: तद् भावसध्याह्लापय अनशअतसुवणप्र तेमायांचतुदेरभप्रान्यथयतदारकचानन्तपूजना दा नबस्तदुसापनावाधश्वकास्तुभाद ज्ञसः पुजंतदारकनारातछ वृत्वातदनुज्ञयायथाराकऊच्यादपपायांश्वत्यावेवायाष्टाततररातसाज्यन दादशाक्षिरवाउदमसन्मणहत्याठदाचादयचताबक्षातनासाभःसळत्सकुदडधत्वाहासराधवससाप्यनूतनदारक
पतववत्यजनाद्वरतू ।
अनतत्रत--डें जत भाद्रमदळ चतुर्दशीच्या दिवशी करावें. त्या तिथीला
सूबोदयकाळी सहा घटिका व्यासति असळेली चतुदशी व्याबी हा
मुख्य पदा होय. त्याच्या अभावीं चार घटिका व्याति असणारी व्यावी हा अनुकल्प
होय, बार घटिकांटन जर कमी चतुदशी असेळ, तर ती आदल्या दिवसाची घ्यावी.
तूर्योद्यळाळीं जर दोन दिवस व्याति असेल, तर पहिल्या दिवर संऱणे वयात
आहे म्णून, तोच व्यावी, या तरताचा पूर्वाहकाळ हाच मुख्य कमकाळ होव, त्याच्या
ठाभावी सध्यास्काळ घ्यावा. या त्रतांत सुवणांच्या प्रतिसिच्या ठिकाणा, अथवा
चौदा प्रेथीच्या दोऱ्यांच्या ठिकाणीं असताचे पूजन करावे. पूजनीद्यापनादि वाथि
कोल्युभ वगेरे अंथांत पाहावेत. पूजा केलेल्या दोऱ्यांचा नार हाईक तर सुधाशिने
यथा केव झन्छादि प्रायश्चित करावे, आणि वासुदेवादि द्वादशाक्षरी ( ४*नमो
भगवते वासुदेवाय ) संत्रानें तुपाचा १०८ होस करावा, हॉम करतांना केशव
इत्वादि योबीस नामानी एकेक मशी आहते देऊन, होमदोष समात करावा,
नेतर नव्या दोय्यांच्या ठिकाणीं पूवेवत् पूजा करावी
सुर्सस्यउप सक्रमातरंसप्तमदिने५गस्त्योएस्तंप्रयांत [संहसंक्रान्त्युत्तरनकावझोतितसठिनेउतयसांत तजकन्यासक्रान्तःपूवेसप्तादनस्यउगस्त्यपूजनतद्च्या-
दिकेकार्यस भावपदपौणमास्यां प्रापितासहात् परान्पित्रादीखीन्सपत्नीकान्वसु-
रूरायसातामहावितञ्रयंचसपत्नीकपाहश्यश्रादधंकायंस् इदंपावणत्वादपराहपरूरवादेवदेवयुक्तेसपिण्डकेकायस् केचिसुप्रपितासहस्यपित्रादञ्रयमाजखु-
1देश्यनान्द! श्राप वसणसत्यवसुदबसक्त श्राखंकायंनातसातापहा्यदशाईत्साहु
इदंघोष्ठपदीश्राद्धंसकुन्महालयपक्षेसकळकृष्णपक्षन्यापेसहालयपक्षेचाबशपकम पर्चम्मादिमहाठयपक्षंपुकताळृतस |

१३२ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
प्रोष्ठपदीश्राद्व -- सयांच्या वृषभसंक्रांतीनंतर सातव्या दिवशीं अगस्त्य अस्ताला
जातो आणि ।संहसंक्रान्तीनतर एकविसाव्या दिवशी उदय
पावतो. कन्यासंक्रांत लागण्याच्या आर्धांच्या सात दिवसामध्ये अगस्त्यपूजन वब
अध्यौदि गोष्टी कराव्या. भाद्रपदी पौर्णिमेला पणजापासून पुढचे जे तीन-बाप;
आजा आणि पणजा--त्यांचें सपत्नीक आणि वसुरुद्रादिरूष व मातामहादि तिर्घां
सपत्नीकांच्या उद्देशानें श्राद्ध करावें. हं श्राद्ध पा्वणरूप आहे, म्हणून अपराहृकाळी
पुरूरवाद्रे व देवयुक्त असें सर्पिंडक करावें, प्रपितामहाची-जी बाप, आजा, पणजा--
ही त्रयी तिच्याच उद्देश्याने नान्दीश्राद्ध, धमाने सत्यवसुदेवयुक्त अस श्राद्ध कराव.
त्यावेळी मातामहादिकांच्या म्हणजे आईचा-बाप, आजा, पणजा-यांचा उच्चार करू
नये, अस कोणी म्हणतात. हें प्रो्ठपदीश्रादधू दर पंधरवड्यास एकदां महालय पक्षाच्या
ठिकाणी आणि सवे कृष्णपक्षांदे महालयपक्षाच्या ठिकाणीं आवदयक आहे. पंचमी
इत्यादि महालय पक्षाच्या ठिकाणीं कृताकुत आहे.
अथमहाळलयः || तंत्रशवाक्तेनभाडपदापरपक्षेप्रतिपद्मारभ्यदःशान्तेतिथिवू-
द्ोषोडशामहालया;कतेव्या:वृद्धिक्षपाभावेपच्चदशीवमहाळया: तोथिक्षये'च तु-
दंदौव अराक्तेनतुप्वस्यादिषुषट यादिष्वष्टम्यादिषुदशम्यादिष्वेकादईयादि-
बुदशोन्ततिथिषुकायाः अत्राप्यश क्तेनानि्षिद्धेकस्मिःश्व देकस्मिन्दिनसकुन्महा-
ळयःकतव्य' प्रातपदादद्शान्तपक्षचतुद्शानवज्यापत्वम्यादद्शान्ताद्पच्च”
पक्षेपुचतुर्दशींवजयित्वान्यतिथिषुमहाळयाः सकुन्महालयपिचतुरदैशीवजती-
या सकृन्महालयेप्रतिपदाषष्ठीएकादशशीच तुदशा युक्रवारोजन्मनक्षत्रेजन्मनक्षञाद्ददाभसेकोनविदशंनक्षत्रेचरोहिणीमधारेवतीचेतिवज्याने क्चितत्रयोद्शीसप्तमी-
रविवारोभोमदारोपिवज्यंउक्त:पितृमृततिथौसकृुन्महालयकरणेनन्दादिनिषधो-
नास्ति अशक्तःपितृपक्षेतुकरात्येकदिनेयतः । निषिद्ध पिदिने कुयोत्पिण्डदानं-
यथाविधि १ इत्यादिवचनात् मृततिथोश्राद्धासंभवेनिषिद्धतिथ्यादिदिसेवजयि-
त्वामहाळयः तत्रापेद्वाद्र्यमावास्याष्टमी भरणीव्यती पातेष॒मृतांतेथ्यभावोपिनसकृन्सहाल्येकोपितिथ्यादिनिषेधोन[स्ति संन्यासिनांमहालयस्तु अपराहूव्यापि-
न्यांदाद्श्यामेवसापिण्डकःकार्यीनान्यतिथो 'चतुद््श्यांमृतस्यापिमहालयश्वतुर्द्-
इयांनभवति श्राध शाख्रहतस्येव'चतुदेश्यांप्रकीतितमितिनियमेनसबतोबलिष्ठेनप्रतिवार्षिकश्नाद्धातिरिक्तश्राद्धस्य'चतुदेश्यांनिषेधात एवं पोणमासीसृतस्यापिमहा-
लय:पौणेमास्यांनकार्यः अपरपक्षत्वाभावेनतस्यांमहाठ्याप्रात्तेः तेन 'वतुदंशी-
मृतस्यपौणेमासीमृतस्यवामहालयो द्वादश्यमावास्यादितिथिषुकार्य: अत्रकन्या-
कै:प्रादास्त्यसंपादकोनतुनिमित्तम' आदौमध्येवसानेवायत्रकन्यांतरजेजविः ।
सपक्ष:ःसकल:पूज्यःश्राद्धषषोडराकंप्रति १ इत्यादिस्मृते: असावास्यापयन्तातेथा-
वसंभवेआश्विन ुकुप्वमीपर्यन्तयस्मिन्कस्मिश्रवित्तिथोमहालयःतत्रासंभवेया-
बद्वूश्विकद्शनंव्यतीपातद्वादश्यांदिपवाणे काये मृताहेमहालयेचश्राद्धंपक्काक्षे-

द्वितीयपरिच्छेद: १२२
नैवकार्येनत्वामाज्नादिना महालयेगयाभ्राद्वेमातापित्रोमृते5हनि । कृतोदाहोपि-.
कुर्वीतापिण्डदानंयथावार्धे १ |
महाळय--समर्थ असेल त्यानें, भाद्रपदांतल्या कृष्णपक्षांतल्या प्रतिपदेपासून आरंभ
करून, अमावास्येपर्यंत महालय करावें. पंधरवड्यांत जर तिथीचा क्षय
असेल, तर चौदाच करावेत. जो कोणी सर्वी करण्यास समर्थ नसेल त्यानें षष्ठी,
अष्टमी, दशमी, एकाददी--यांपैकीं एका तिथीवर आरंभ करून, अमावास्येपर्यत
महाळ्य करावेत. इतकेंही करण्यास जो कोणी असमर्थ असेळ, त्यानें निषिद्ध
नसलेल्या तिथीवर एकाच दिवशीं महालय करावा. प्रतिपदेपासून अमावास्येपर्येत
दररोज महाळ्य करण्याचा जो पक्ष सांगितला त्यांतील चतुदेशी वर्ज्ये नाही, पंचमी-
पासून अमावास्येपर्यंत महालय करण्याचे ले निरनिराळे पांच पक्ष सांगितले, त्यांमध्ये
मात्र चतुर्दशी बरज्श करून, इतर तिथींवर महालय करावेत. एकदांच महाल्य
करण्याचा जो पक्ष, त्यांत मात्र चतुर्दशी वर्ज्ये करावी, एकदांच महालय करण्याच्या
वेळी-प्रतिपदा, षष्ठी, एकादक्षी, चतुर्दशी,छक्रवार,जन्मनक्षत्र, जन्मनक्षत्रापासून दहावे
आणि एकोणिसावे नक्षत्र, रोहिणी, मघा व रेवती हीं वर्ज्य करावींत, त्रयीदशी,
ससमी, राविवार व मंगळवार हेहि वर्ज्य करावेत, असें कचित् अथात सांगितळें
आहे. बापाच्या मृत्युतिथींच्या दिवशीं एकदांच महालय जर करणें असेल, तर त्याबाबतीत
प्रतिपदा वगेरेंचा निषेध नाहीं. . कारण, “पंधरा दिवस महालय करण्यास असमर्थ
असलेल्यानें, पितुपक्षामध्ये, एकाच दिवशीं-निषिद्ध दिवशीही यथाविधि पिंडदान
करावें' असे वचन आहें. पित्याच्या मृत्युतिथींच्या दिवशीं श्राद्ध करणें जर अशक्य
असेळ, तर निषिद्ध तिथि वगेरे वर्ज्य करून, महालय करावा, अशा वेळीं-द्वादशी,
अमावास्या, अष्टमी, मरणी, ठ्परतिपात इत्यादि वर्ज्य करून महाल्य करावा, या-
शिवाय-द्रादशी, अमावास्या, अष्टमी, भरणी, व्यतीपात इत्यादि दिवशी जर म्ततिथी नसेल, तर सकृन्महाल्याला तिथ्यादिकांचा कोणचाहि. निषेध नाहीं. संन्याशाचा
महाल्य, अपराहुव्यापिनी अश्या द्वादशीलाच सपिंडक करावा. तो इतर. तिथींवर करू
नये. चतुर्दशीला जर मुततिःथि असेल, तर त्या तिथीवर महाळ्य करूं नये. शस्त्रघातानें मेलेल्याचें श्राद्ध चतुर्दशीला करावें, असा नियम. सवोहून बलिष्ठ आहे.
यासाठी, प्रतिवार्षिक भ्राद्वावांचून इतर श्राद्ध चतुदशीळा करण्याबद्दल निघेध आहे.
पौर्णिमेळा मृत झालेल्याचाही महाळ्य पोर्णिमेला. करूं नये, याचें कारण असे कौ,
कृष्णपक्ष नसल्यानें पौर्णिमेला महाल्य प्रास होत. नाहीं. यास्तव, चतुदशी किंबा
पोणिमा या तिथींवर मृत झालेल्यांचे महाल्य-द्वादशी, अमावास्या इत्यादि तिथींवर
करावेत. महाल्याच्या बाबतींत कन्यास्थ रावे प्राशस्त्यसंपादक आहे, निमित्त नाहीं.
कारण 'आरमाी, मध्यें अथवा अंतीं जेव्हां रावे कन्याराशीला जातो, तेव्हां तो सारा
पक्ष, सोळो श्राद्वांबद्दल पूज्य आहे,' असे स्मृतिवचन आहे. , अमावास्येपर्येतच्या
कोणच्याही तिथीवर महालय करणें जर अशक्य असेल, तर दृश्चिक संक्रांतीपर्यंतच्यतीपात द्वादशी इत्यादे सर्व दिवशीं तो करावा, ( हें श्राद्ध मलमासांत न करण्या-

१३४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
बद्दल भुगरचें वचन आहे. ) मृतदिवस, महालय वगैरे दिवशीं श्राड, पक्तानानेंच
करावें, आमान्नाने करूं नये. 'महालय, गयाश्राद्ध व मातापित्यांच्या मृत्युतिथी यांवर
विवाहिताने देखील यथाविधि पिंडदान करावें
पक्षश्राद्धेपित्रादिपार्बणत्रयपत्न्याचेकोदििष्टपितृगणसहितसवेपिचुद्देशे-
नसपत्नीकपित्रादिञ्यसपत्नीकमातामहा दित्रयेतिषड्देवतमात्रोद्ेशोनवा षडू
देवतेकोहिष्टगणोदेशेनवापत्यहमहालयइतिपक्षत्रयम् एवंपश्वम्यादिपक्षेष्वापे
कृन्महालयेतुसवापित्नद्देशोनेव तत्रदेवतासंकल्पः पितृपितामहप्रपितामहानांमा
तृतत्सपत्नीपितामहीतत्सपत्नीप्रपितामहीतत्सपत्नीनां यद्दाइस्सत्सापत्नमातुरि-
तिएथसददेशः मातासमहमातृपितामहमातृप्रपितामहानांसपत्नीकानांयथानामगोवाणांवस्वादिरूपाणांपावेणाविधिनापत्न्याः पुत्रस्यकन्यकायाः पितृव्यस्य
मातुलस्यभ्रातुःपितृंष्वंसुमा तेष्वसुरात्सभगिन्याःपेत॒व्यपुत्रस्यजामातुभोगिने-
यस्यश्वश्ुरस्यश्वश्व्वावाआ'चायेस्योपाध्यायस्यशरोःसख्यु:शिष्यस्यपतेषांयथानामगोत्ररूपाणां पुरुषविषयेसपत्नीकानांखीविषयेसभत् कसापत्यानामेको-
कोदिष्टाविधिनामहाळलयापरपक्षश्राद्धमथवासकुन्महाळयापरपक्षश्राद्धंसदेवंसद्यःकरिष्यइति एतेषांमध्येयेकेव्िज्जीवन्तितान्विहायइतरेषासुद्देराः मातामहादि-
षुपत्न्याजीवने सपत्वीकेत्यस्यरखीपुचभत्रादेरनुच्ार: सहालयेगयाथ्राद्धेवृद्धो
वान्वष्टकासुच । नवदेवतमत्रेष्टरोबंषाट्पोरुषाविदः १ अन्वष्टकासवृद्धांचप्रतिसंउत्सरेतथा |) महाल्येगयायांचसपिण्डीकरणात्पुरा २ मातुःभ्राद्धएथक्कायेम
न्यत्रपतिनासह । इत्यादिस्मृत्यनुसारा त्पावंणत्रयमेवा क्तम् केवित्तमातामह्यादि-
ञयंपूथगुच्चाय दादरादवताकंपार्देणववतुष्टयमाहुः एताएवदेवतागयारयांतीर्थभ्राद्वानेत्यतपणे 'च ज्ञेयाः सहालयेधूरिळो'चनसंज्ञकादिश्वेदेवाः अत्रसतिसंभवेदेवार्थद्ोविधौपावेणञयाथ प्रतिपावणत्रीनित्येवेनवपत्न्यादयेकोदिष्टगणेप्-
तिदेवतमकेकमेवाबिप्राचिमन्वयेत अडाक्तीदेवाथमेकंमतिपाबणमकामतिपार्वे-
णत्रयंत्रीन्सवेकोददिशगणाथमेकमितिनिमन्त्रयेत् देवाथावप्रद्दयपक्षपतिपावणे
त्रयएवकार्याः नतुदेवार्थद्वोप्रतिपावणमेकडइतिवाप्रतिपादणंत्रीन्देवार्थमेकड़ांति
वादंषस्यंका्यस् एवंसवेतअमावास्यादेश्राद्षष्वापेज्ञयम् अत्यशक्तोपावणद्वयाथभेकोापिकार्य: महालयेअन्तेमहाविष्ण्वथेविप्रोवश्येनिमन्त्रयितव्यइतिविशी
षः कोस्तुभे जीवन्मातकःसापत्नमातुरको दिष्टकुयांननपाबणस अनेकाःसापत्नमा
तरोयस्यतेनसर्वमानञददरेनिकएवविपःपिण्डश्वकार्योव्येपाचेंपथक स्वजनन्यासहा
नेकमातृत्वेस्वजनन्यासहसवमात्रथसेकोविप्रः पिण्डाच्यश्वेतिपावणमेवनपथक
सापत्नमाधेकोदिष्टमितिवासदबंसापत्नमातणांपू थगेवेकादष्टामोतिवापक्ष'महालये
पार्देणार्थेअयोकरणमेकादिष्टगणाथत्वशौकरणंकृताकृतस्करणपक्षेएकोदष्टगणाथमश्लोकरणाचंपथकपात्रेग्राह्ममू महालयेसर्वेपावणाथेमेकोद्दिष्टाथव्वसकुदा-
च्छिन्नेबाहिरकमेव द्शादोतुप्रातिपावेणंबाहीभिनचमेवअवशिष्टःश्राद्धप्रयोगोनेकमातृत्वेन्यक्षनादिमन्जोहश्वश्राद्धसागेरस्वस्वश्शाखी क्तप्रयोगभ्रन्थेषुचज्ञेयः सकू-

द्वितीयपरिच्छेद: १३५५
न्महालयेश्राद्धाकृुतिळतपणंपरेहन्येवसवपिचुद्देरांनप्रातःसेध्यायाः पूवसवप्रातसंभ्यात्तरंवानहायज्ञाकुतपेणाजितनमवकायम प्रतिपदादेपथ्वम्याद्पक्षषावप्रविसजेनान्तेएवश्राद्षपाजितपित्रद्वेशोनतपणं कार्येझ् पर्न्यांरजस्वलायांसकुन्महालयोनकार्यः कालान्तराणांसत्वात असायारजोदोषेआश्विनचुक्कपश्वमाप्यन्तगा-
णकाळेमहालया; प्रातिपदादिष्वन्येधुपक्षेषूारंभांदेनेपाकात्पूवपत्नारजस्वळा'चदत्तरोत्तरपक्षस्वीकार:पाकारस्भोत्तरचेतागहान्तरे५परुध्यमहाळय:कतेव्य: एवविधवाकतेकश्रा्धिपिक्ञयम् अत्रापत्राविधवा मसभतृतात्पतू पेतासमहानाभतुमा-
वपितासहीप्रपितामहीनांमसपितृषितामहभपितामहाना मममातापतामहाशा पतामहीर्नांससमातामहमातापितामहसातृपरपितामहारनांममसातामहीमातापंतासहा-
मातप्रपितामहीनां तृष्त्यंथसकुन्महाळयपरपक्षश्राधंकरिष्य इतस्वयसकल्प्य
बाह्मणदवारा अशोकरणादिसांहेते सवेमावंकृतपरयागकारयत तज्राह्मणस्त्वसुकना-
यायजमसानायाभतेतत्पितृपितामहेत्यायुचायप्रयोग कयात अशक्ताभत्रादिजयेस्वपित्रादित्नियंस्वमात्रादित्रयेस्वसातामहादित्रयंसपत्नीकामातेपावणचतु्ट्या-
देशनमहाळयः अत्यशक्तोस्वभत्रादित्रयस्वांपेत्रादेत्रयंचातपावण दयमेवकायंम् ।
महालयाविधि--भाद्रपद कृष्णपक्षातल्या प्रतिपदेपासून अमावास्येपयंत दररोज
जो महालय करायचा त्यांत-पित्याची, तयी, मातेची त्रयी व
मातेच्या पित्याची त्रयी ( सपत्नीक ), पत्नी वगैरे जे एकोदिष्ट पितृगण म्हणजे
( बायको, मुलें, चुलता, मामा, भाऊ ( सपत्नीक ), आत्या, मावशी, बद्दीण
(सभतुक्र व ससुत ), सासरा व गुरु वगेरे सर्व पितर येतात; यास्तव, तो त्या
सर्वांच्या उद्देशाने करावा असा एक पक्ष आहे सपत्नीक अशी जी पितृचयी
ब सपत्नीक अशी जी मातामहादि त्रयी त्या सहा दवताच्याच माल उद्देशानें दररोजचा
महाळल्य करावा असा दुसरा वक्ष आहे. सपत्नीक पितुत्रयी, सपत्नीक मातामदचरया!
आणि पत्नी वर्गरे जे एकादिष्ट गण त्याच्या उद्देशानें दररोज महाल्य करावा असा
तिसरा पक्ष आहे. दररोज सहालय करण्याच्या बाबतींत असे एकंदर तीन पक्ष आहेत,
पंचमीपासून अमावास्येपयंत महालय करण्यासअंधान जे पक्ष आहेत, त्याबावती तही
बरीळप्रमाणेंच निर्णय समजावा. एकदांच जर महालय करायचा असळ तर तो
मात्र सर्व पितरांच्या उद्देश्याने केला पाहिजे. अशा महाल्याच्या प्रसंगी देवतांचा
सेकल्पः-्'मितृपितामहप्रपितामहाना मातृतत्सपत्न [पितामही तत्सपत्नीप्रपितामहीतत्सपत्नीनां यद्वास्मत्सापत्नमातुरिंत प्रथगुद्दराः मातामहमातृपितामदमात्प्रपितामद्दाना
सपत्नीकानां यथानामगोचाणांवस्वादरूनाणा पार्वणविधीना पत्न्याः पुत्रस्य कन्यकायाः पितुव्यस्य मातुल्स्य भ्राठु पितुष्वसुर्मातुष्वसुरात्मभगिन्याः पितृव्ययुत्रस्य जामा-
तुर्भागिनेयस्य थशुरस्य खश्या वा आचार्यस्थोपाव्यायस्य गुरो*सख्युःरिष्यस्य एतेषा यथा-
नामगोचाणां पुरुषांवषये सपत्नीकानां स््रीविषये सभतकसापत्यानासेकोदृष्टांवांधना सहा-
लयापरपक्षश्राद्मथवा सकृन्महाल्यापरपक्षश्रा सदैवं सद्यः करिष्ये” याप्रमाणे
न्य
करावा, यामध्यें जे कोणी जिवंत असतील ते वगळून इतरांच्याच नावाचा उच्चार.

:१२६ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
करावा, मातामह इत्यादिकांच्या पत्नी जिवत असल्यास सपत्नीक? आणि स्त्रियांचा
पति जिवेत असेल तर 'सभतुक? असे उच्चार करू नयेत. महालय, गयाश्राझ.,
नान्दीश्राद आणि अन्वष्टका हीं नऊ देवतांचे ( पितृत्रयी, मातुत्रयी व मातामहत्रयी )
उद्देशानें करावीत. इतर श्राद्धे ( पितृत्रयी व मातामददलयी सपत्नीक )
या सहा देवतांच्या उद्देज्ञाने करावींत. अन्वष्टका, नान्द श्राद्ध, प्रतिसांवत्सरिक
श्राद्ध, महाल्य आणि गयाश्राद्ध यांच्या ठिकाणी सिडी करण्याच्या पूर्वी
मातेचे श्राद्ध निराळें करावे. इतर ठिकाणीं पर्तासह करावे. स्मृतींच्या अनुरोधान
इत्यादि तीन पार्वणेंच सांगितली आहेत, मातामही इत्यादि त्रयीचा पथक उच्चार
करून, बारा देवतांची मिळून चार पावेणें करावीत, असेंही कांहीं ग्रंथकारांनी
सांगितळें आहे. गयाश्राद्ध, तीर्थश्राद्ध आणि नित्यतपण यांत याच देवत! व्याव्यात.
महाल्यांतही 'धूरिलोचन? नांवाचे विश्वेदेव व्यावित. ज्याला सामथ्ये असेल त्यान
देवांकरतां दोन, तीन पार्वणांपैकीं प्रत्येकाला तीन प्रमाणें नऊ आणि पल्यादि
ळू
एकोदिष्टगणाला प्रत्येक. देवतेला एकेक याप्रमाणे ब्राह्मणांना आमंत्रण द्यावे. ज्याला
र
सामथ्ये नसेल त्यानें देवांकरतां एक, तीन पार्वणांना प्रत्येकी एक मिळून तान
आणि सर्व एकोद्दि्ट गणांना मिळून एक असे ब्राह्मण सांगावे. देवांकरलां दोन
ब्राझषण सांगावेत असें सांगणारा जर पक्ष असेल, तर प्रत्येक पार्वेणाला तीन तीन
आहण सांगितळेच पाहिजेत. देवांकरितां दोन आणि प्रत्येक पार्वणाळा एक, किंवा
देवांकरितां एक व प्रत्येक पा्वणाळा तीन असे विषम प्रमाण घेऊं नये. अमावा-
स्यादि श्राद्धांच्या ठिकाणींही याप्रमाणेच करावे. जो कोणी अत्यंत असमर्थ असेल,
अक्याने दोन पार्थरणांना एकच ब्राह्मण सांगितला तरी चालेल. महाल्याच्या अंती
महाविष्णूच्या उद्देशानें एक ब्राह्मण अवश्य सांगावा असा कोस्तुभांत विरोप सांगितला
आहे, ज्याची आई जिंवत असेलत्यानें सापत्न मातेचं एकोद्दिष्श्राद्ध करावें, पार्वणश्राद्ध
करूं नये. ज्याच्या अनेक सापत्न माता असतील अशाने सार्या आर्याच्या उद्देशानं
एकच ब्राह्ण सांगावा आणि पिंडही एकच करावा. अर्ध्येपार्वे माच निरनिराळी
करावीत. आपल्या मातेबरोबरच अनेक सावत्र मातांचें जर कोणाला श्राद्ध करणे
असेल, तर त्यानें आपल्या मातेसह इतर सावत्र आयांच्या उद्देशाने एकच ब्राह्मण, एकत्च
[पिंड व एकच अर्ध्य,असें पार्वणश्राद्ध करावें. सापत्न मातांचें निराळें असें एकोद्दिष्ट
करूं नये असा जरी एक पक्ष आहे तरी सर्व सापत्न मातांचें एथक् एको दिष्ट करावे
असेंही दुसरा पक्ष सांगतो. महाल्यांत पार्वणांकरतां अशोकरण केलें प्राहिजे. एको-
दिष्ट गणांसाठी अझौकरण कृताकृत आहे. एकोदिशसाठी झझौकरण केल्यास, अयनो-
करणाचचें अन्न वेगळाल्या पात्रांत घ्यावें. महाल्यांत सर्वे पार्बषणांकरितां ब एकोदिष्टासाठीं
एकदां छिन्न केळेला असा एकच दर्भ घ्यावा. दडीश्राद्वादिकांतील प्रत्येक पावणाला
निराळा दर्भ घ्यावा. अवरिष्ट श्राडूप्रयोग आणि अनेक.माता असतां. अभ्यंजनादिका-
विषयीं जे मंत्रोब्यार करायचे असतात; त्यांची माहिती श्राद्धसागरांत आणि आपापल्या
शाखांना उक्त अद्या प्रयोगग्रेथांत पाहावी, एकदांच जर करणें असेल; तर भ्राड्धाच्या

आ य
हितीयपरिच्छेद १३७
अंगभूत जं तिलतर्पण तं, दुसऱ्या दिवशींच सवे पितरांच्या उद्देशाने प्रातःसभ्यच्या
पूवी आअथवा प्रातःसंध्येच्या नंतर ब्रह्मयज्ञाच्या अंगभूत करावयाच्या तपणाहून
निराळेच करावें. प्रातिपदिक आणि पंचम्यादिक जे पक्ष करायचे त्यांच्या ठिकाणी
ब्राह्मणांचे विसजेन झाल्यावर, श्राद्धामध्ये पूजित अद्या पितरांच्या उद्देशाने तपण
कराचे. पत्नी विटाळशी असतांना एकदां करायचा महालय करू न्य; कारण
त्यासाठीं दुसरा उक्तकाळ ठरविला आहे. अंमावास्येच्या दिवशी जर स्क्री रजस्वला
असेल, तर आश्विन शुद्ध पंचमीपर्येतचा काळ महाल्याळा गाण आहे. प्रातिपदाद
अन्य पक्षांचे ठिकाणीं प्रारंभाचे दिवद्यी पाकाला आरंभ होण्याच्या आधीं जर पत्नी
रजस्वला होईल, तर एकाच्या पुढचा दुसरा याप्रमाण पक्षांचा स्वाकार करावा
( अश्शा वेळीं जर सुतक येईल, तर त्या बाबतीतला निणंय तिसऱ्या पारच्छदात
सांगितला आहे. ) पाकाला प्रारंभ झाल्यानंतर जर स्त्री रजस्वला होइल, तर [तेला
दसऱ्या घरीं ठेवून महाळल्याला प्रारंभ करावा. विधवेन करायच्या श्राद्धासबधानहा
इंच जाणावे. अपुत्र अशा विधवेने, अश्या प्रसगी 'मम भमतततत्ितु[|पतामहाना भठुमा-
तपितामहीप्रपितासहीनां मम पितुषितामहप्रपितामहानां मम मातापतामहम्रापतामहना
मम. मातामहमातृपितामहमातृप्रपितामहानां मम मातामहीमातुपितामहीमातृप्रापेता-
'महीनां तुप्त्यथस ५.न्महालयपरपक्षश्राद्धंकरिष्ये' असा स्वतः संकल्प करून, त्राह्मणा
कडून अशोकरणासह सर्व प्रयोग यथाविधि करवावा. जाझमणाने 'अमुकनाम्न्या यज-
-मानायाः भर्दतत्पितृपितामह०' वगैरे वरीलप्रमाणे उच्चार करून, प्रयोग कराचा.
असमे असल्यास-मर्तुजयी, स्वपितृत्रयी, स्वमातुत्रयी, स्वमातामहत्रयी सपत्नीक
याप्रमाणें चार पावणांच्या उद्देशाने महालय करावा. आत्यत असमथंता जर असल
र-स्भतत्रयी आणि सापेतुचतयी अर्शी दोनच पावणे करावात |
महाळयपितारसंन्यस्तपातित्यादियुतेवाजीवत्यितूकण(पंपुत्रणापतु पॅ
ञ्रादिसरवापि्ुद्देशेनपिण्डदानरहित: सांकल्पांबा वेनाकाय: वूद्धांताथचसन्यस्त
तातेचपंतितेसाते |) येभ्यएवपिताद्द्यात्तेभ्योदद्यात्स्वये सुतः २ उण्डनापण्डदा-
नव्वग्नेतकमेप्वसर्वदाः । नजीवत्पितकःकुयादळविणीपतिरेव'चच २ इत्याद वचनात पिण्डदानादिविस्तरंकतुमशा क्तेनापिसांकल्पावाधेःकाय: साकाल्पक [वघा-
्यैदानंसमन्ञकावाहनमदय्मोकरणंपिण्डदानावेकिरदानंस्वर्धावा'चायष्य ३-स्व
[च्यतासित्यादिस्वघावा'चनप्रयोगंचवजयेत्.. . अनेकबज्राह्मणाळाभदवस्थान
शालग्रामादिदेवमूतिसंस्थाप्यश्राद्धंकायंस् सवथाविपाळाभद्मंबद्ावा वना श्रा-
द्धस् पित्रोमरणेप्रथमाब्देमहालय:कुताकुतः महालयोमलमासनकाय: अपरक्षेप्रतिवा्षिकप्रापोमर्तातिथोवाषककृत्वांतेथ्यन्तरसकून्महाळठय* काय प्राति
पदादिद्यान्ताद्पिक्षेषसततिथोबाषकंकृत्वापाकान्तरणमहालयः अमायांमतिवार्षिकसकून्महालळयप्राप्तोपूववाषिकंततोमहालळयःततोदशत्राद्वामातेत्यपाकभेदेन महाळयमात्रप्राप्तावपिपूवमहालयःततोदरीः मृतांतथोसकून्महालयपक्षतत्तस्िथग्रीह्मत्वानिण॑योपराळुव्याप्त्याद्शेवद्तिभाति.अत्रांपरप्रक्षेभरणीश्राद्धा-

१३८ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
इयाभ्राद्धूफलपापि: भरणीश्राद्धसपिण्डकंषड्देवत सांकल्पाविधिनाकाथेस् देवा
धरिलोचनोपुरूरवा्दवोचा भरणीश्राद्धकाम्यंगयाश्रा ळूफलकामेनप्रतिवर्षकार्यम्
केव्वित्पित्रादिमरणोत्तरंपथमवर्षेएवक्कवान्ति द्वितीयादिवर्षेनकुवेन्तितत्रमूळेंवि-
न्त्यस् । ससतु नंदेवेनापिवापिज्ययावत्पूर्णोनवत्सर : । इत्यादिवचनेनसवस्या
पिद॒शादि श्राद्धस्यप्रथमाब्देनिषधा इषान्तेपव पितृत्वप्राप्तेश्वद्वितीयादिवर्ष
एवकठयुक्तमितिभाति यज्ञापितृभिन्ञापियोयोस्रियतेतस्यतस्यप्रथसान्देभरणी
भ्राद्धेक्रियंततत्रापिमूलंन पश्याम: गयाश्राद्धफलारथसाचारमनुस् त्यक्रियते 'वे-
न्सुताद्येकसेवपार्वणसुद्दिश्यसदैवंकार्यस॒ अन्न सपिण्डत्वाचारोपिचचिन्त्यः ।
महालयावाधेनिणेय "्पपिता संन्यासी असल्यास अथवा पातित्याने युक्त असल्यास
जीवन्पितृक पुत्राने देखील पित्याचा पिता वगैरेंच्या उद्देशाने
पिंडदानराहित असा सांकल्पविधि करून महालय करावा, कारण, “पिता जर संन्यस्त
अथवा पतित असेल, तर नान्दीश्राद्ध व तीर्थश्राद्ध यांचे ठिकाणीं, पित्याने ज्यांचे
श्राद्ध केळें असते अशांच्या उद्देशानें पुत्राने श्राद्ध करावें, “मुंडन, पिंडदान, सर्व
पकारचे प्रेतकर्म वगैरे गोष्टी जीवन्पितृकानें आणि गरमिणीपतीने करू नयेत,' भशा-
प्रकारची वचने आहेत. पिंडदानादिक्रिया संपूर्णपणे करण्याची पात्रता जर अंगी
नसेल, तर त्यानेही सकल्पावेधिच करावा, संकल्पवि्धींत अर्घ्यदान, समंत्रक आवा-
इन, अमोकरण, पिंडदान, विकिरदान, 'स्वघां वाचविष्ये ७ स्व धोच्यताम्? वगैरे
जे स्वघावाचन प्रयोग ते सर्व वज्ये करावे. अनेक ब्राह्मण जर न मिळतील, तर
देवाच्या स्थानी शालिय़रामादिक देवतेची स्थायना करून श्राद्ध करावें. जेथे ब्राह्मण
पुळींच मिळणार नाहीं तेथे, दर्भाचा वठ करून, श्रादध करावें. बाप मेळा असतां
पहिल्या वर्षीं महाळ्य कृताकत आहे. महाल्य मलमासांत करूं नये. दुसऱ्या पक्षी
प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध प्राप्त झाळें असतां मृत्युतिथीला प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध करून,
डुसऱ्या तिथीवर सक्कन्मद्वालय करावा, प्रतिपदेपासून दशपर्यंत जर दररोज महालय
करणें असेळ, तर मृत्युतिथीच्या दिवशी प्रतिसांवत्सरेक श्राद्ध करून, निराळ्या
पाकानें महाळय करावा, अमावास्येच्या दिवशी प्रतिसांवत्सरिक श्रा्ठध ब महालय हॉ
जर प्रास होतील, तर आधीं प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध करून, नंतर महालय ब त्यानंतर
दरशश्राडध अशी तिन्ही एकामागोमाग एकाच दिवशीं, निर्रानराळ्या तीन पाकाँनी
करावीत, अमावास्येलाच जर महाळ्य प्रास हो ईल, तर तशा प्रसंगीहि याप्रमाणेच
अगोदर महाल्य ब नंतर दर्शश्राद्ध करावीत. मृत्युतिथीच्या दिवशी जर सकृन्महा-
ढ्य करायचा असेल, तर त्या तिथीच्या ग्रहणाचा निर्णय, अपराहृुकाळाच्या व्याप्तीच्या
अनुरोधानें दरांच्या नियमाप्रमागेंच घ्यावा. असें मला वाट्ये, या दुसऱ्या पक्षी
भरणीश्राद्ध केल्यानें गयाश्राद्वाचें फळ प्राप्त होते. भरणीश्रादध आपिडक असें षड्दे-
वर्तांच्या उद्देशानें संकल्पवि्धानें करावें. यांत धूरिलोचन अथवा पुरूस्वाद्रव हे देव
व्यावे. भरणीश्राद्ध काम्य आहे. ज्याला गयाश्राद्वाचें फळ पाहिजे असेल, त्याने तें
दरवर्षी करावे. कांहीं लोक हें मरणीश्राद्ध पिता इत्यादिकांच्या मरणीत्तर पाहिल्या

द्वितीयपरिच्छेद्: १३९
वर्षींच मात्र करतात, पुढें केव्हांच करीत नाहींत. याविषयी मूळचा निर्णय शोधला
पाहिजे, “जोंपर्येत एकवधं पुरें झाळेळें नसतें, तोंपर्येत 'दैव अथवा पित्र्य ही कर्मे करू
नयेत ? वगैरे वचनांवरून, दर्शादि सर्व श्राद्धांचा पहिल्या वर्षी निषेध आहे; यासाठी
एक वर्ष पुरें झाल्यावरच पितृत्व परास होतें; यास्तव, दुसऱ्या वर्षीच भरणी श्राद्ध
करणें योग्य आहे असें मला वाटतें. पित्यावांचून इतर जो कोणी मरण पावतो त्याच
भरणीश्राद्ध पाहेल्या वर्षीं जे कोणी करतात, त्याबद्दलचा आधार मला माहीत नाही.
गयाश्राद्वाच्या फळाच्या इच्छेने आचाराला अनुसरून जर करायचे असेल, तर म्रतमाणसाच्या एकच त्रयीच्या उद्देश्याने पार्वण करून, देवांसहवतमान करावें. या
श्राद्धांत जी पिंडदान करण्याची वहिवाट आहे तीहि चिंत्य आहे.
_अत्रा परपक्षेसत्तम्यादिदिनत्रयेसाच्यावर्षश्रा दकठेपूर्वेय 'श्रादकरिष्येमाध्या
वषेश्राद्धं करिष्ये 5न्व टक््यश्राद्धेकरिष्येइंतिक्रमेणसंकल्पंकुत्वासर्वोप्यष्टका्विधि
राश्वळायनेःकार्येः इद्माश्वळायनानामध्काविकृतिरूपमेकाषकाकरणपक्षेपे
कार्यम् इतरशाखिनात्वष्टकारूपमेवेतिपथ्वाषकाकरणपक्षे५ष्टकाश्रादधैकरिष्यइतिसंकन्प्यंकार्यमकाष्टकापक्षेतुनकार्यस् नवम्यामन्वष्टक्यश्रादधनवदैवतंसवेशा-
खिभिरष्टम्यामष्टकाश्राद्धाकरणेपिग्रह्याशयथोक्तविधिनाका्यस अस्यामन्वष्टक्यस्यमुख्यत्वात ग्रह्माभिरहितेस्तुयेषांपूर्वसाता मृता पश्वात्पितामृतस्वैमृतमाता-
पितृकेःपा|णिहोमादिविधिनानवदेवत्येकार्यस जीवत्पितृकेणमृतमातृ केणानुपनीतेनापिमात्रादित्रितयमात्री देईनिकपावेणकंपुरूरवादेवदवसहितंसपिण्डकंश्रा-
द्धंकायेम् स्वमातरिजीवन्त्यांमृतसापत्नमात्रादित्रयोद्देशोनकार्यम स्वमातूसा-
पस्तमात्रोमेतेद्विवःचनप्रयोगेणसापत्नमात्रनेकत्वेचमात्रासहबहुव'चनप्रयागेण
एकस्मिन्विभ्रेएकएवक्षणोध्ये 'पेण्डय्रैकएवदेयः पितामहीप्रापितामह्योद्षीविभी
पिण्डौ'चेत्येवफपावेणमावईयकस केंचिन्मातृबहुत्वेविप्रपिण्डादिभेदमाहुः स्वमातृसापत्नमातू जीवनेतुग्रह्माभिरहितेनमृतापेतू केणापिनकायंस्॒ अन्वष्टक्येसा-
तृयजञनस्यसुख्यत्वादतएवात्रकेश्रविन्सातू पावेणस्येवभाथम्यसुक्तमिति भातिपू-
. बॉपितृसती पश्वान्सातृमृतावपिगृह्याज्रिमतामस्यांनवम्यामन्वष्टक्यमावश्यकंनि-
त्यत्वात् अन्येषांपश्वान्मातृमृतौनावर्यकम् केचिन्नवम्यांपूवमूतमातृश्राद्धंमू-
तेभनेरिलुप्यतइतिव'वनप्रामाण्यमाश्रे त्यापितृमरणा त्तरनकुवेन्ति भतुरग्रेसहदाहे-
नवामृतानांमातामहीभगिनी दुहितृमातृष्वसृापितृष्वखादीनाम पुत्रा्णांपितूमातञ्रा-
दिकुलोत्प्नानांसवोसामेवसोभाग्यवतींनामस्यांनवम्यांश्राद्धंकार्यस् भतुरग्रेसूता-
नांतत्तज्धर्तेमरणोत्तरंचनकार्यस् अतपवास्याअविधवानवर्मात्वप्ासिद्धिः अतः
पत्न्य़ा अपिनवमीभ्राद्धंकायंस अस्याविधवानवसीश्राद्धस्यमहाळयवच्यावद्वास्विक
दर्दांनं गोणकाळ:एवंदोहेत्रप्रतिपच्छाद्धस्यापतिकालतत्त्वांवेवेचने अत्राविधवा
नवमी श्राद्धेसुवासिनीनांप्रातिसांवत्सरिकश्राद्धा दोचसुवासिनी भोजनमपिकार्य म्
भठुरश्रेमूतानारीसहदाहेनवामृता । तस्याःस्थानोनेयुज्लीतविग्रेः सहसुवासैसी स्
१ इत्याद्मार्केढेयवचनात् अस्यांनवम्यांपिण्डदानंजीवत्पितृकेणापिमाभिणीपतिना'चापिकार्यम्रू नवमीश्राद्धासंभवे मसान्वष्टक्याकरणज तधर्ययायपरिषा

१४० धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
रा्थ शतवारमेभियुभिःसुमनाइतिमन्त्रजपंकारष्येइतिसंकल्प्यतज्जपकुयोत् अन्वष्टक्येसामवेदिभिःपितृपार्बेणमेवकार्य सा तृुमातामहपारवेणेन कार्ये हतोसेन्धुः
भाद्रपद वद्य सत्तमी, अष्टमी व नवमीचीं श्राजूं--र्या अपरपक्षामध्ये--।
ससतमी, अष्टमी व
नवमी-या तीन दिवशी 'माध्यावषश्राद्ध॑ कठ पूर्वेदयुः श्राह्ध॑ करिष्ये माथ्यावषश्राळू करिष्ये अत्वष्टक्यश्राद्ठ करिष्ये असा क्रमाने सकल्प करून, आश्वलायनाना
स्व अष्टकाविधि करावा. हें अष्टकाविकृतिरूप श्राद्ध आश्वलायनांनीं एकाष्टकाकरणपक्षीही करावे. इतर शाखीयांनीं अष्टकारूपच करावें, पंचाष्टकाकरणपक्षीं “'अष्टका-
श्राद्ध करिष्ये' अशाः संकल्पाने करावें. एकाष्टकापक्षीं करू नये, नवमीला नऊ देवच्या उद्देशाने अन्वष्टक्यश्राद्ध संव शाखीयांनी करावें, अष्टमीला अष्टकाश्राद्ध जरी केळ
नसले, तरी ग्ह्माझीसंबंधानें जो विधि सांगितला आहे, त्यांच विधीने करावे, कारण
त्या दिवशीं अन्बष्टक््यश्राद्धच मुख्य आहे, जे कोणी ग्॒ह्यामिरह्ित असतील त्यांनी,
आणि माता आधीं. मरण. पावून मागाहून ज्यांचा .बांप. मरण पावला असेल
त्यानें म्हणजे . मृतमातापितुकांनीं नऊ देवतांच्या. उद्देशाने पाणिहोमादे विधीने
करावे... आई मेळी असून, बाप. जिवंत असतां. जरी अनुपनीतता असली,
तरी-आई, आजी व पणजी-र्या त्रयीच्या उद्देशाने एकपार्वणरूप पुरूरवाद्रदेवसहित
. सपिंडक श्राद्ध करावें. स्वतःची आई जिवंत असून सावत्र आई मेलेली असल्यास,
_ सापत्त मातृत्रयीच्या उद्देशानें करावें, स्वतःची आई आणि सावत्रे आई अशा दोघीही
_ मेलेल्या असल्यास दिवचनप्रयोगानें, सांपत्नं माता जर अनेक असतील तर, समातें-
सह बहुवचनप्रयोगानें एका. ब्राह्मणाला. एकंच क्षण. द्यावा आणि अध्ये व पिंडही
एकेकच द्यावा. पितामही व प्रपितामही.यांच्या श्राद्धांना दोन ब्राह्मण व दोन पिंड
द्यावे-असें पावण. आवश्यक आहे. माता जर अनेक-असतील तर'तितके ब्राह्मण व
तितके [पिंड द्याब्रे- असेही कोणी ग्रेथकार म्हणतात. . स्वेमाता व. सापत्न माता जर
जिवंत असतील, तर ग्ह्याझीनें. रहित व ज्याचा बाप मेला आहे अशानेंही करू नये.
कारण, अन्वष्टक्य श्राद्वामध्ये .मात॒यजन हच मुख्य असल्याने, त्या ठिकाणी मातु-
पावणच' आधीं. करावे असें कांहीं ग्रेथकारांनीं सांगितळें आहे. अस वाटत. बाप
मेल्यानंतर जर आई मेळी अंसेळ, . तर ग्रह्मामीने युक्त असणारांनीं या, नवमीला
अन्वष्टक््य श्राद्ध भवइय. करावे. कारण, ते.नित्य आहे, ग्रह्याभिराहित असे जे कोणी
_ असतील, त्यांची माता पित्याच्या निधनानंतर जर मृत झाली. असेल,तर त्यांना ह॑ श्राद्ध
भ[वरयक नाहीं. बापाच्या आधी मेलेल्या आईच्याश्राद्वाचा,, बापाच्या मरणानंतर लोप
होतो,हे वचन प्रमाण मानून कोणी नवमीचे श्राद्ध पितुमृत्यूनतर करीत नाहींत .भत्यांबरोबर
सती गेलेल्या मांतामही, भगिनी, कन्या, मातृष्वसा इत्यादि जर निपुत्रिका असतील
तर.व पिता आणि. माता यांच्या कुलांत उत्पन्न झालेल्या इतरही सर्वे सोभांग्यवती
सतीचि श्राद्ध या नवमी तिथीलाच करावें. नवऱ्याच्या. आधीं मेलेल्या स्त्रियांच श्राझ
भतेनिघनानतर करूं नये, म्हणनच ही अविधवा नवमी या नांवानें प्रसिद्ध, आहे

द्वितीयपरिच्छेदः १9४१९
याकरितांच पत्नीचे देखील नवमीश्राद्ध करावें. या अविधवानवमीचे श्राद्धाचा महा-
लयाप्रमाणेंच दृश्चिकराशींत सूर्याचा प्रवेश होईपर्यत गौणकाळ आहे. दोहित्र प्राति-
पदेच्या श्राद्वाचाही, सूर्य वृश्चिक राशींत जाईपर्यंत गोणकाळ असल्याचें कालतत्त्वविवेचन ग्रंथांत सांगितलें आहे. अविधवानवमी श्राद्धाच्या ठिकाणीं आणि
प्रतिसांवत्सरिक श्राद्वादिकांच्या ठिकाणीं सुबासिनीभोजनही द्यावे. नवऱ्याच्या आधा
मरण पावलेली स्त्री व नवऱ्याबरोबर सती गेलेली स्त्री यांच्या उद्देशानें त्यांच्या
श्राद्वामध्ये ब्राह्मण व सुवासिनी यांना भोजन घालावे असे मार्केडेयाचे बचन आहे.
या नवमीच्या दिवशीं जीवन्पितकांनीं अथवा गर्भिणीपतींनींही यिंडदान करावें. नवमीचें श्राद्ध करणं अशक्य असल्यास ममान्वष्टक्याकरण जनितप्रत्यवायपरिहाराथे
रातवारं 'एभि:दममिः सुमना ०? इति मेत्रजपं करिष्ये” असा संकल्प करून, त्या मंत्राचा
जप करावा. अन्वष्टक्यश्राठामध्ये सामवेदोयांनी पितृपावण मात्र करावे. मातृपावण
व मातामहपावण हा करूं नयेत असं निणयासिपूंत सांगितळे आहे
अत्रद्वा दश्यांसंन्यासिनांमहालयः सचापराह्ुव्यापिन्यामित्युक्तम् तत्रवे-
ष्णवा अपराहूव्यापिन्याद्वादर्याएकादश्ीब्रतदिनिसत्वेस्वल्यांयामापेद्वादश्यां-
शुद्धच्रयोद्श्यांवेकादशीपारणादिनेरवसंन्यासिंदेवत्यश्राद्वेकुवन्ति मसत्वीरशेतिषये देष्णवेःसंन्यासिमहाळयोददीकायेड़ातिभाति ।
संन्याशांचा महाळय---या द्वादशीला संन्याशांचा महाळय करावा, याला अपराहूव्यापिनी द्वादशी घ्यावी असे सांगितले आहे. ही
अपराहव्यापिनी द्वादशी जर एकादशीच्या व्रताच्या दिवशीं असेळ, तर ती जरी
अल्प द्रादशी असते, तरी त्याच दिवशी अथवा शुद्ध चयोदळशीला एकाददीच्या
पारणादिवर्शा संन्यासी देवतांच्या उद्देशाने वेष्णव श्राद्ध करतात. अशा प्रसंगीं
केष्णवांनीं संन्याशांचा महालय दर्श अमावास्येला करावा असे मला वाटतें.
अत्रत्रयोदर्श्या मघायुतायांकेवलायांवाश्राधनित्यम् केवलमघायामपिश्रादं
कार्येस् अत्र श्राद्धविधोबहु्रन्थेषुबहव: पक्षाः अपुत्रेजपुत्रिणावार्ग्राहेणा सपत्नीकपितूपावेणमातामहपार्वेणाभ्यापितृव्यभ्रातृमातुळपितृष्वसमातृष्वसुभगिनीश्वशुरादिपावेणेश्वसहितेअपिण्डकंसांकल्पविधिनाश्राद्धंकायंस अथवापित्रादिपा-
वेणद्दयंमहालयवत्पित् व्याय्यकोदिष्टगणांश्वेदिश्यसांकल्पविधिनाश्रादध॑ का-
येसू यद्वादरावत्षड्देवतंश्राद्धमापेडकंकरायंतू अ बा निष्कासंणजानणा श्रादझधविधिनाश्राद्धंनानुधेयाकतुपित्रादिपावणद्वयंकेवले पितृव्यादिसाहेतंवो द्श्येते-
पांतृष्त्यथजाहमणभोजनं करिष्यइतिसंकल्प्पपितू रूपिणेजा ह्मणायगन्यंसमपया-
मोत्येवंपच्वापचारान्समरप्य जबह्मापणमित्यादिपाठेत्वानेननाझमणभोजनेनपित्ा-
दिरूपीश्वरःप्रीयतासित्यक्नसुत्सज्यपायसाद्मधराक्षेवविभानभोजायेत्वादक्षि-
णाभिःसंतोष्यस्वयंभुज्ञीतेत्येतावदेवकतंव्यम् अपुत्रिण:सकामस्य 'वपिण्डदानरहितश्राद्धविधिनाश्राद्वनदोषाय क्वव्चिदपुतिणःपण्डदानमप्युक्तम् एवसक्तपक्षेष्वन्यतमपक्षणमधघात्रयोद्शीश्राद्धूमवश्यानुठेयम् अकरणेदोषोक्तेनित्यत्वा-

१9२ धर्मसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
त् हस्तनक्षत्रस्थखयंसघायतातयादशागजच्छायासाजझता अस्यांश्राखूनफलभू-
यस्त्वप अचमहालयस्ययुगादेश्वमापतो मघात्रयोदशीमहालययुगादसत्र! सानि-
तन्मेणकरिष्यइतिरांकल्प्यतन्जेणछुयात नहुदराननित्यश्राद्धस्यवकस्याच सज्कासाऱद्ध
अजेवंभाति अडगानामेक्यंप्रधानमात्रभेदस्तन्त्रस् तेनविश्वेदेवपाकाचगानामक्यंविम्राव्यापिण्डा रेर्भदरव भसझगसिसिस्थठेतुपधानमापनांभ्यतडत तया-
शोभ्राद्षषपरपक्षत्वारद्धारळो'चनांदेश्वदवा श्राद्धसागरउतक्ताऱ्अ वेभक्तरांपं-
भ्रातुभिसघातरयांद्शाश्रादूथक्तायान तरिन्धुकोस्तुभादी विभक्तरांप सहव
तंश्राझसांगर |
मधघातयोदशीश्राद्ध “- मता नक्त त्राने युक्त अथबा केवळ त्रयोदशीला श्राद्ध
आहे. केवळ मघानक्षत्रावरहद श्राद्ध करावे, या श्राछधावचा
संदंघारने अनेक ग्रंथांत अनेक मते दिलेलीं आहेत. निसुनिक अथवा ध्द
गहस्थजरमीयाने, सपत्नीक पितपार्वण व सातामह्पावॅण यांसह-चुलता, भाऊ, भामा,
आंत, सावली, बहीण, सासरा-इत्यादिकांच्या पावणासह (पडरसाहत अस सांकल्प
विधीने श्राद्ध करावें; अथवा बाप ब आई यांचा दान पावण आण महाळ्यांपरमाण (दतुन्य
इथादि एकोंदिष्ट गणांच्या उद्देशाने साकल्यावधान श्राझ कराच किंवा दशा ममा
सः: देवतांच्या उद्देशाने अपिंडक श्राद्ध करावे; अथवा निष्काम अणि पुतवान डार
भ्राळाध्धीने श्राद्ध जरी करू नये, तरी पितृचर्या च सातृचया अशा दान बाव, दये पतु-
:दिकांता उदेशान, “एतेषा तुप्त्यथ नराहमणभमाजन करि) असा सकल्प कतवा आणि
पिवरखविणे त्राह्मताय रान सामपरया[त वनर पंचोपचार समपेण करून “.झादण वंगरपाठ
यावा, आणि 'अनेन त्राह्मयमोजगेन पिवादरूपथिरन जायताय असा उद्यार करून
पलाये उत्सर्जन करावे व खीर वगरे मघुर अन्नाने त्राहिणाचा भोजन घाळान, «!सिणा
वगर देऊन लाचा संतोष कल्यानंतर स्वत भोजन कराने, दा. प्रथा तवेच करावी,
निष्त्रक ब सकाम अद्या य॒शस्थानें पिंडदानराहत अशा श्रळवचान अ ' दर्श,
र
तरी दोघ नाहीं, निर्पाचकाने विडदानही कराव अस वाचत अथात सागितले आट
ट्ट
बीत
या सांगितलेल्या पक्षांपेकी एका पक्षांचा स्वीकार करून, मंवाचियादयाच [बझूय
कगवे. कारण, ते न केल्यास दोप सांगिदला भाहे. म्टणूनच : श्राद्ध नित्या
सूर्य इस्तनक्षत्री असतां जर सघायुक्त त्रयोदशी 4७, तर तला मजल्छत्या उस मात
आहे, या दिवशीं श्राद्ध केल्यास पुष्कळ फलप्राति हाते. यांच दिवशीं जर महालय
क
आणि युगादि येतील, तर 'मघाचयोदशीमहाल्ययुगादताड्यानत जेण कष्य, असा
संकर्य करून सवे श्राद्धे तंचानें करावीत,., दराश्राद्वांन 'गेत्यश्राद्स रखी बनणलाही
श्राद्वाची प्रसंगसिद्धि होत नाहीं, या बाबतींत मला अस वाट्त क, कराड के
एकच असतां प्रधानकमात मेद अखणे याचे नाव तंत, निश्वदव, पाके तमर जय
सर्वाचा एकच आहेत; यासाडी-जाझण, अर्ध्य, पिंड वगेरे जीं प्रधान कमे, तीं
निराळी करावीत. प्रसंगलिाडरित्थळीं देखील प्रथान कम भिन्न करू नये. तअयो-
ह
दशाश्राहू अपरपक्षीय आह यास्तव, या [ठकाणा वात्लाचिबसशक विश्वेदेव

द्वितीयपरिच्छेद: १४२
माव अस श्राद्धसागरग्रेयांत सांगितलें आहे. एकत्र राहणाऱ्या भावांनीं मघात्रयो-
द्शाश्राद्ध निरनिराळे करावं अस (नणयसंघु, कोस्तुभ वगेरे अथांतन सांगितलें
माह, माऊ जरी) विभक्त असले, तरी त्यांनीं हे श्रा सवानी मिळन एकत्र करावें
असं श्राद्षसागरांत सांगितले आहे ।
अथात्रचतुदश्यांपत्रावेवयमध्येएकस्यापिदात्राविषाय् जलादिशाजिव्याप्रसपादानामसनदमरणनमृतस्येकादेविधिनाश्राद्धंकार्यम पित्रादिहयो:दासत्रा-
दहतत्वद्षेएकोद्द्टकार्ये पित्रादीनांञयाणांशस्रादिहतत्वे पावणमंवकार्यस के-
चदकादष्ट्रय कायासत्याहुः सहगमनेप्रयागादोचविधिप्रापते५भिजलादिमरणे
घदसाश्राडनकायस् युद्धपायोपवेशनयोवधत्वेपीदंकायस अत्रदाखादिहतपपतूव्यभ्राव्राद्रप्य|ुजस्यक्ाहृष्टकायेम इदंधारिलःचनसंजकदेवसाहितंकार्यस
अजसभधग तनामायुव्वायसुकनिमित्तेनसृतस्यचतुदेश[निमित्तभेकोरिश श्राध
सद्वसापण्डकारष्यडातेसकल्प्य शत्येकोदिष्टमेकार्व्येकपवित्रेकपिण्डयुतंश्राड
कायस पज्नादभ्राजादव्वशाखहतत्वपूथक्पाकांदनामहालयवत्सहतस्त्रेणवैको-
शह्रयाद एवचतुदश्यामक्या देष्टकृत्वांपित्रादिसवे पितृगणाहदोनसळन्महालयास्तथ्यन्तरषबश्यकाय: अस्यांच तुदश्यांयादेशखादिमतयोरमांतांपित्रोसताह
स्तदार्वतुदद्यानासत्भकाद्दशकृत्वापुनस्तदेवमृतादित्रयोदेशनसांवत्सारकं-
पावणाबाधनाकायासातश्राद्धसागरे कोस्तुभादोतुसांवत्सरिकपार्वणेनेवच्चतदशा थ्राद्धांसाडनपथच्छायानत्युक्तस दिनान्तरचसकुन्महालय:कार्य: अत्रनशाभ्राद्धस्यकथाच दृष्नेतु अजिवपक्षपंग्रिसपक्षेवा दिनान्तरेठत्पादणावि-
धनबकायनत्वकादइशस अनेकादष्पराहरन्यापिन्येव चवतदंशीय्रादयानत्वितरे-
कादि्टतिथिदन्मध्याह्ुव्यापिनीतिकोस्तुभे ।
चतुदशाश्राद्धू--वाप, आजा आणि पणजा यांपैकीं कोणी जर शस्त्र, विष
आम, जळ, ॥शगाचे प्राणी, वाघ, सर्प, विघुत्पात बशेरे नि्मि-
तांच्या दु्मरणांपेकी कशानही मरण पाबळा मसेल, तर एको हेएविर्थांने भाद्ध करावे,
चाप व आजा यांचे मृत्यु जर शास्त्रादिकांनी झाळे असतीळ तर दोन एवदृष्टे करा-
वींत. तिघेही शात्त्रादिकांनीं मुत्यु पावळे असल्यास पार्वणच करायें तीन एकोदिषे
करावीत, असही कांडी ग्रेथकारांचें मत आहे. सहगमन, प्रयाग वशैरे ठिकाणीं वि।
यात अस आय, जल वनरपासून जर मृत्यु काला असेल तर चतुर्दश्ीश्रादध करू
नल. यरायापरवशान म्हणजे ज उपवास करून स्वेच्छेने मरण पावणें ते, आणि यद्ध
यांना जर विविप्रात मृत्यु आला असेल तर चवुर्दशीश्राद्ध करावे. या श्राद्वाने निपच्रिक
युलता, भाऊ वेसन देखील एकोदृष्ट करावें है श्राद्ध चूरिलोचन नांवाच्या विश्वेदे-
चासहू कराव, सत्रथ, गांच नांव इत्यादिकांचा उच्चार करून, “असुकनिमित्तेन मतस्य
चेतुदशीनिमित्तमेक्रोदिश्श्राद्ध सदेव स्पिड करिष्ये असा संकल्प कराबा आणि
पत्यक उद्देशाला एक अध्य, एक पवित्रकव एक (पेंड यांनी युक्त असं श्राद्ध कर
पित्रादे अथवा श्रात्रादि यांवेकीं जर कोणी शस्त्रापासून मुत झाला असेळ, तर महाळ्या-

१४४ __ घर्मेसेन्थु- मराठी भाषांतरासह
प्रमाण निराळा पाक करून, अथवा सहतंत्राने दोन एकोरद्विष्टे, करावींत. याप्रमाणे
वतुदशांच्या दिवशीं एकोर्दिष्ट करून बाप वगेरे सर्च पितृगणांच्या उद्देशानें इतर
तिथीचे दिवशीं सकून्महाल्य अवश्य करावा. या चतुर्दशीच्या दिवशी रास्त्रादिकांपासून
मृत झालेल्या मातापितरांचा जर मृत्युदिन असेल, तर चतुर्दक्ीश्राद्धानिमित्त एकोद्दिष्ट
करून त्याच दिवशीं पुन्हां मृताच्या त्रथीच्या उदेशानें सांवत्सरिक श्राद्ध पावेणविधीनें
करावे असं श्राद्धसागरग्रेथांत सांगितले आहे, सांवत्सरिक श्राद्धाच्या पार्वणानेंच चतुर्दशी-
श्राद्धाची सिद्धी होते, ते निराळें करायला नको, असें कोस्तुभ बगैरे ग्रंथांतून
सांगितलें आहे. इतर दिवशीं सकृन्महाळय करावा, या चतुर्दशीश्राद्ठाळा कांहीं विश्न
आल्यास, याच पक्षांत अथवा पुढील पक्षांत इतर कोणत्या तरी दिवशीं, ह श्राद्ध
पार्वणविधीनेच करावें, एकोद्दिष्ट करूं नये. या श्राद्धाच्या एकोदिष्टाविषयीं अपराहव्यापिनी चतुदेशीच घ्यावी. इतर एकोद्दिष्टांप्रमाणें मध्याहव्यापिनी तिथि घेऊं नये
असं कोस्तुभांत सांगितळें आहे
हस्तनक्षत्रसूयरसाति'चान्डहस्तनक्षतरयुतामावास्यागजच्छायातस्यां श्राद्धदाना
दिकायम् इत्यमा्यागजच्छाया आश्विनसुकुप्रतिपदिदोहित्रेणानुपर्नीतेना-
[पेसपत्नीकमातामहस्यपावणंमातलेसत्यपिअदवश्यंका्यस मातासहीसत्वकेवलमातामहपारबेणस इदेजीवत्पित केणेबकार्येस इदेसापिण्डकमपिण्डकंबवा अत्रपुरू-
रवाडेवसंज्ञकाविश्वेदेवाः धूरिलोचना इतिकेचित इयंप्रतिपद्पराळुव्यापिनी
ग्राह्मतिबहवः संगवव्यापिनीतिकेचित् अस्पश्राद्धस्ययावदूवृश्विकदर्दानंगोणकाळडइतिकालतत्वविवे चने इतिमहाठयादिनिणेयोहदाः ।
दोहित्रनिणेय--सर्य हस्तनक्षत्री असतां, चंद्र हस्तनक्षत्राने युक्त अशा अमा-
वास्येला गजच्छाया असें नांब आहे. या दिवशीं श्राद्दानादि
कर्म करावीत. याप्रमाणे, अमावास्यच्या दिवशीं गजच्छायापर्वणीचा निर्णय सांगितला.
आश्विन शुद्ध प्रतिपदेला दोहित्राने म्हणजे मुलीच्या मुलाने, त्याचें जरी उपनयन
(मुंज) झाले नसले, तरीही मातुळ (मामा) जिवंत असतांनाही सपत्नीक मातामहाचे
( आईच्या बापाचें ) पार्वणश्राद्ध अवश्य करावे. आईची आई जर जिवंत असेल,
तर फक्त मातामहपार्वेण करावें, हे श्राद्ध ज्याचा बाप जिवंत आहे अक्ानेच करावे.
हे सर्पिडक अथवा अपिंडक केलें तरी चालते. या श्राद्वाला पुरूरवाद्रेनांवाचे विश्वेदेव
घ्यावेत. कोणी ग्रंथकार धूरिळोचन घ्यावेत असेंही म्हणतात. ही प्रतिपदा अपराहु-
व्यापिनी घ्यावी असें अनेक अंथकारांचें म्हणणें आहे. संगबकाल्व्यापिनी ध्यावी
असेंहि कांहीं ग्रेथकाराचें मत आहे. या श्राद्दाचा गौण काळ, सूर्य वृश्चिकराशीला
जाईपर्यंत आहे, असें कालतत्त्वविवेचन नांवाच्या ग्रेथांत सांगितळें आहे. याप्रमाणें
महाल्यादिकांच्या निर्णयाचा उद्देश आहे. |
अथकपिलाषष्टीनिर्णयः | भाडपदकृष्णपक्षेभोमवारव्यतीपातरोहिणीयु-
ताषष्ठीकपिलाषष्ठी अत्रहस्तस्थफळातिदायः अयंयोगोदिवेवग्राद्यमोनरात्रो
सूर्यपवत्वादितिभाति अस्यांहुतंचदत्तचसर्वेकाटिगुणंभवेत । अत्रश्नाद्धंकार्य

द्वितीयपरिच्छेद: १४१"
मातावशषव्वननांपलभ्यते तथापिअल्भ्ययोगेश्रा द्वविधानादशेवतषडदेवतं-
श्राद्धकायस ।
कापळाषष्ठानणेय---भाद्रपदाच्या कृष्णपक्षांत मंगळवार, व्यतिपात ब रोहिणी
यांनी युक्त अशी जी षष्ठी तिळा कापिलाषष्ठी असें नांव
आह, या [तिथीला जर हस्तनक्षत्रयुक्त सूर्य असेल, तर त्याचें अतिशय फळ आहे,
ह खेयपवण) असल्यानें हा योग दिवसासच ग्राह्म असून रात्रीचा अग्राह्य आहे असें
सला वाटत. या दिवशीं होमदानादि केल्याने कोटिपट फळ मिळत. या दिवशीं
श्राद्ध र
करण्याच्या बाबतीत विशूष कसे वचन जरी आढळत नाहीं, तरी अलभ्य योगा-
वर श्राझ कराव या सामान्यनियमाने दररश्राद्वापमाणें सहा देवतांच्या उद्देशाने
श्राद्ध करावे
अथान सक्षेपता ब्रतावाधि: ॥ सूर्याहदोनोपवासंसंकल्प्य देवदारूशाग्कु-
कुसळानन शलापदाकाष्तण्डळान्मधुगव्याभ्यांपेषयित्वाक्षीराळठोडितनकलट
नाजञमावालटप्यस्तायात तत्रसंत्रः आपस्त्वमसिदेवेदाज्या तिषांपातिरवेचय ।
पाप नारायमदबवाळमनःकायकमजम् १ ततःपश्वगव्येनस्था त्यापच्वपळये मा-
जायत्बाससकारानकुय!त् हटपणादिनित्यविधिकूत्दावरूणंपूनायेत्वासवंतो-
भडमध्येकळरशोपारितण्डुळादापद्ध 1लेसखित्वातस्याटसुपत्रेुुपवा दोसयतपनंस्वणरतसरादमाादत्यादेषाकरप्रभाकरं सर्यामत्याच:हामध्येसीवणरथेसयमभ र
णचावाह्यकरदाराकांदेपुष्पथपादिमिःसंपूजयेत दिक्पाळादिदेवताःसंपूज्यद्वा-
दशाच्यान्सूयायद्यात् सावंस्तर:पजावापडोदशाव्यंमन्ताओ्वकास्तुभज्ञेया! सयाज प्रभाकरनमस्तुभ्यरांसारान्मांससद्धर। शक्तिसुक्तिपदा यास्मात्तस्माच्छान्ति
प्रयच्छस १ नसोनमस्तेवरदचाक्सामयजुषांपते | नसोस्ताविश्वरूपायावश्वघाते-
नमांस्तुत २ इातेप्राथ्यंडदुत्यामेत्यांदेसोरसक्तानिजांपेत्वाराभी जागरणं कुःत्वा-
भातराळष्णेनातमन्येणाकंसामेव्ववाण्यातलःपातिउव्यसष्टातर दातंहत्वाघण्यादे
सवाळकारयुताकांपलांमांसन्नेःसंपूज्य विप्रायदद्याता गापूजासन्त्राःकॉस्तुभे-
दानमन्त्रःतु नमस्तेकापिळदेविसचेपापभगाशिनि । संसाराणेवसमां गोमातखातुसहासे १ वखयगच्छन्ासधण्यामत्यादोच दोषणान्यक्तत्वाइमांगांतन्यम
हसंप्रद्देडातंद्त्वासुवणदाक्षेणांदद्यात ततस्तस्मावेप्रायरथंसर्यप्रतिमांचदच्यात
तजमन्वः दव्यसातजगचक्षद्वादश्यात्सादवाकरः |) कापळासाहेतादवाममससु-
क्तभयच्छतु १ यथात्यकापलेपुण्यासवळांकस्यपाबनी | प्रदत्तासहसयणसमसु
क्तिप्रदामव २ इत्यादि तत:कापेलाप्रार्थनाक्षिवस्तारः कोस्तभ अथवोपाषणगरहोीमाददिविाधिमकृत्वाष्ठयामबसतथानरथादिप्जनकापेळादानादिकार्यम् इतिसंक्षेपतः कापेलाषष्टीडतावे,५<:£ इतिश्रोमदनन्तांपाध्याय सनकाशळीनाथोपा-
घ्यायविर्रांचत धर्मेसिन्थुसारेभाइपद्मासकुृत्यनिणयोद्देका: )
काषलाषष्टीजत विधधि--या त्रताचा उपवास सूयाच्या उद्देशानें करून, देवदारु,
वाळा, घेळ्ची, मनशीळ, पद्मकाष्ठ ब तांदूळ-हे पदार्थ

१४६ घमोसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
मध आणि गाईंचें तूप यांत वांटून त्याचा दुधामध्ये कालवून तयार केलेला कल्क
अंगाला लावून लान करावें. खानाचा मंत्र-“आपस्त्वमासे देवेश ज्योतिषां पतिरेव
च। पापं नाशय मे देव वाडू्मनःकायकर्मजम् ||? या खानानंतर पंचगव्याने स्नान
करावें आणि पंचपलूबांनी-( अश्वत्य, वड, उंबर, आंबा व पायरी यांचीं पानें)
मार्जन केल्यावर मृत्तिकारान करावे. तर्पण वगेरे नित्यविधि करून वरुणाची पूजा
करावी. सर्वतोभद्र मंडळाच्या मध्यभागीं कलशावर तांदुळानें भरलेळें पूर्ण पात्र ठेवून
तांदुळाचें कमळ करावें. त्याच्या आठ पाकळ्यांच्या ठिकाणीं, पूर्वेकडून आरभ करून
सूर्य, तपन, स्वण॑रेतस, रवि, आदित्य, दिवाकर, प्रभाकर व सूर्य यांचें आवाहन
केल्यावर, मध्यभागीं सुवर्णाच्या रथावर सूर्य व त्याच्या अग्रभागी वरुण यांचें
आवाहन करावें. कण्हेर, रुई वगैरे फुलांनीं व धूपदीपांनीं पूजा करावी. दिक्पालादि
देवतांची पूजा करून, सूयीळा बारा अर्घ्य द्यावे. सविस्तर पूजाविथि व बारा अर्व्योचे
संत्र कोस्तुभांत पहावेत. नंतर सूर्यांपुढे 'प्रभमाकर नमस्तुभ्यं संसारान्मां समुद्धर ।
भकक््तिमुक्तिप्रदो यस्मात्तस्माच्छाति प्रयच्छ मे || नमो नमस्ते वरद कक््सामयजुषांपेत ।
नमस्तु विश्वरूपाय विश्वघाचे नमोस्तुते ? | या मंत्रांनी प्राथना करावी. नंतर 'उदुत्य
इत्यादि सोर सूक्तांचा जप करून, रात्रीं जागरण करावें. प्रातःकाळी “आकृष्णेन ०९
या मंत्राने, रुईच्या समिधा, चरु, आज्य व तीळ यांचा प्रत्येकी १०८ याप्रमाणे
होम करून, घंटा इत्यादि सर्व अलंकारांनी युक्त असलेल्या कपिला गाईचे मंत्रांनी
पूजन करावें, आणि ती. ब्राह्मणाला दान द्यावी. गोपूजेचे मंत्र कोस्तुमांत पहावेत.
दानाचा मंत्रः---'नमस्ते कपिले देवि सर्वपापप्रणाशिनि । संसारार्णवमझं मां गोमातस्त्रातुम्हसि ।!? दोन वस्त्रांनी आच्छादित व धंटादिकांनीं युक्त वगेरे विश्षषणांचा उच्चार
करून 'इमां मां तुम्यमहे संप्रददे? असे म्हणून गाय दान द्यावी. दानावरोबर सुवणदक्षिणा
द्यावी, त्यानंतर त्या ब्राझकणाळा रथ व सूर्याची प्रतिमा द्यावी, त्याचे मेत्रः- दिव्यमूर्तिजगवचक्षुद्दादशात्मा दिवाकरः | कपेलासहितो देवो मम मुक््तिप्रयच्छतु ॥ यथा त्वं
कपिळे पुण्या सर्व लोकस्य पावनी । प्रदत्ता सह सूर्वेण मममुक्तिप्रदाभव || वगैरे. या-
नेतर कपिला गाईची प्रार्थना करावी. त्याबद्दलची माहिती कोस्तुभांत पहावी.
अथवा उपोषण, जागरण होम वगेरे विधि न करतां, पघष्टीच्याच दिवशीं खान,
रथादिकांचें पूजन, कापेला गाईचे दान वशेरे करावें. याप्रमाणें सक्षपाने कपेलापष्टी
त्रताचा विथे सांगितला. “इति श्रीमदनन्तोपाथ्यायसूनु कादीनाथोपाध्यायाविरचिते
घमोसेन्धुसारे भाद्रपदमासक्षत्यनिर्णयोद्देशाः ॥!
अथासथ्विनसासः | तुलामेषसंक्तांताविषुवसंज्ञा तस्याःयूवा:पराश्वपच्वददापवददानाड्य: पुण्यकाळ: विशेषःपाणक्तरव आश्विनझुळुप्रतिपद्देवीनवरा-
ञारस्मः नवरात्रशब्दः आश्विनशुक्ठुप्रतिपद्मा?भ्यमहानवमीपर्यन्तेक्रियमाणकमंनामधघेयस तत्रकमाणिपूजेबप्रधानं उपचासादिकंस्तोत्रजपार्दकंचांगम् तथा
ववयथाकुळा'वारछुपवासेकभक्तनक्तायाचितान्यतसन्रतयुक्त्यथाकुलाप्वारंसपशती.
लक्ष्मीहृदयाद्रितोत्रजपसहितप्रातिपदादिनवम्यन्तनव तिथ्याधेबःरणपूजाख्यंक-

द्वितीयपरिच्छेदः . १४७
सनवरात्रशब्द्वाच्यम् पूजाप्राधान्योक्तेरेवक्कचिस्कुळे जपोपवा सा दिनियमस्यच्यातेरकउपऴभ्यतं पूजायास्तुनक्तापिकुलेनवरात्रकर्मण्यभावोदर्यतेयत्कळलेनवरात्रमवनार्ु्ठायततत्रनवरात्रपूजाद्रप्यमावआस्तांनाससचनवरात्रारम्भः सूर्या-
इयात्तरात्रउहूतन्यांपिन्यांप्रातेपदिकायः तद्भावद्विसुहतब्यापिन्यामांपे क्चि-
खुहूतसात्रव्यापेन्यामप्युक्तःसबथादरशयुक्तप्रतिपीद्नका्ये इतिबहुग्रन्थसंसतस् उटहूतन्यूनव्याप्तोसूयादयास्पशावादरायुतापिग्राह्या प्रथर्मादिनेषषाट्रिघिटेका-
मतपादुतायादनमुहूतहयादपारासेतावधंते तदापूणत्वात्पूवेवश्राह्या दविताया
वघानषधापपतत्पक्षड्यंएवयांज्यः पुरुषाथचेन्तामणोतुपवादितेमहुतचतुष्टयो
त्तरखुहूतपत्चकात्तरवामवृत्ता द्वेतायादेनमुहतेहयाद्परोमताप्रतिपत तदापरस्याःक्षपगामत्यांनाषंद्धत्वादमायक्तापिपूववप्राह्येत्यक्तम् तञरायादयात्तरंदशघटामध्यतत्रासभवेमध्याह 5 भाजिन्सुहूतप्रारम्भःकार्यानत्वपराछे एवंच प्रति-
पद््आद्यषाडशनाडानपषंधाश्वत्रावेधातेयोगनिषेधश्वाक्तकालानुरांधेनसतिसंभवे
पालनीयोनतुनिषेधानुरोधेनपूर्वाहुःप्रारम्मकाल: प्रतिपत्तिथिकातिक्रमणीया: ]
साश्विनमासांतील कृत्यं -हलासक्रांति व मेषसंक्रांति यांना विषुव अशी संज्ञा
आहे. विषुवसंक्रातीच्या पहिल्या ब अखेरच्या
पथरा पधरा घटका पुण्यकाळ असतो. याचा विशेष निर्णय पूर्वी सांगितलाच आहे
आश्विन शकल प्रतिपदेला देवीच्या नवरात्राचा प्रारंभ होतो. नवरात्र या राब्दानें आश्रिन
शुद्ध प्रतिपदेपासून आरंभ करून महानवमीपर्यंत करायचें जे कर्म तें होय. या कमोत
पूजा प्रधान आहे. उपवासादिक, स्तोचरपाठ, जप वगेरे हीं त्याचीं अंगें होत. उपवास
शएकभुक्त, नक्त, अयाचित यांपैकीं जसा कुलाचार असेल त्याप्रमाणें एखादें व्रत
आणि सतरती, लक्ष्मीहृूदयादि स्तोत्रे वगैरेंचे पाठ व जप यांचा जसा कुलाचार
असेल त्याप्रमाणें प्रतिपदेपासून नवमीपयंत नऊ तिथींचे दिवशीं करायचे जे
पूजाख्य कम-तो नवरात्र या शब्दाचा अर्थ जाणावा, यांत पूजेचें प्राधान्य सांगितलें
असल्याने क्चित् कुळांत जप, उपवास वगेरेंचा अभाव आढळतो. नवरात्रकमीत
पूजेचा मात्र अभाव कोणच्याही कुळांत आढळत नाहीं. ज्या कुळांत मुळीं नवराऊूच
करीत नाहींत, त्यांमध्ये पूजेचाही अभाव असल्यास नवल नाहीं. अश्शांची गोष्ट वेगळी.
नवराचाचा भारंभ सूर्योदयानंतर सहा घटिका व्यापणाऱ्या प्रतिपदेला करावा. त्याच्या
सझभावी चार घटिकाव्य़ापिनी प्रतिपदाही घ्यावी. दोन घटिकाव्यापिनीही घेण्यास
कांहीं ग्रेथांत सांगितलें आहे. अमावास्यायुक्त प्रतिपदेचे दिवशीं मात्र आरंभ
करूं नये, असे बऱ्याच गय्रेथांना समत आहे. दोन घटिकांहूनही जर व्याप्ति कमी
असेल, अथचा सूर्योदयकालीं जर प्रतिपदा नसेळ, तर अमावास्यायुक्त देखील घ्यावी.
पूव दिवशीं साठ घटिका प्रतिपदा व दुसरे दिवशीं चार घटिका इत्यादि जर वृद्धि असेल,
तर पूर्ण आहे म्हणून पूर्व दिवसाचीच घ्यावी, या दोन्ही पक्षी द्वितीयावेधाचा निषेध
योंजावा. पूव दिवशीं आठ घटिकानंतर आरंभ झालेली व दुसऱ्या दिवशीं चार
खाटेका इत्यादि परिमित अशी जर प्रतिपदा असेल, . तर दुसरी क्षयाला जाणारी

१४८ धमसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
म्हणून तिचा निषेध आहे. यास्तव, प दिवसाचीच घ्यावी अस पुरता थचिता-
मणींत सांगितळें आहे. त्या ठिकाणा सूयीदयानतर जर दहा घटिकांमध्ये, तसा
संभव नसल तर, मध्यान्हकाळीं आभजित् मुहूतीवर आरंभ करावा अपर हृकाळी
आरंभ करूं नये. याप्रमाणें प्रतिपदच्या पाहल्या सोळा घटकांचा (नषध; चित्राव
वैधाते या दोहोंचा निषेध हे उक्त काळाच्या अनुरोधाने सभव असेल तर पाळावेत
निपेघाच्या अनुरोधाने पूवाहूकाळा मार करूं नये. अथवा प्रतिपदा तिथीचा€?
अतिक्रम करूं नये
अच्रकमेणिबाह्मणादि'चतुवेणेस्यम्लेच्छादेश्वा।धेका ४. तत्रविभ्रेणजपहोमा-
नबालितिवेलेःसाच्विकीपूजाकाया नेवेचेश्वनिरामिबेः। मद्यंदत्त्वाबाह्मणस्छ
जाहाण्यादेवहायते । मद्यमपयमदेयमित्यादिनिषधा न्मांसमद्यादियुतराजसपजाया बाहाणस्यनाधिकार मद्यपानेमरणान्तप्रायश्रिित्तो क्तःस्पशतद्झ च्छ
नेक्तेश्र्वाल्यप्ना यश्रित्तेनदोषान पगसनपा [त त्यापातात्इत्थमेवसवेप्राःचानानवा-
नाश्वनिबन्यकारानिबन्येनाळेखान्त नदीनतराभास्कररायप्रभूतयो(पेसपशता
टीका प्राचीनग्रंथालनुसृत्येवमेवपारष्झेवन्तेसभाया वेतन्मतमेवश्छाधन्तःच
आपरणंत्वन्यथाकनान्तता त्कस्वयंदु देववडोनजा ह्मण्यप्रष्टा भूवसन्य प्येवमाभ
्ितिभतडययावास्वपा[तेत्य शे[पनायवान्येषांकालियगस्थावेप्राणास! घेकारा भा-
वाळो-वनयावतिनब्यतत्दजानास क्षत्रियवेश्ययोमासादियुतजपहामस[हतरा-
जसपजाथामप्याधिकार सचकेवलंकाम्यएवनतुनित्यः निष्कामक्ष!त्रयाद सा-
स्वकपजाकरणे मोक्षापिफलातदयः एव. रपिशूजा देसेन्वहीनाजपादरहितासांसादिवव्यकाताससपूजापावाहता शूत्रेणसप्तशत्यादिजपहीमसाहेता
सात्विकी पजात्राह्मणद्वाराकाया स्राळूकाठ स्वतःपौराणमन्त्रपाठेपिनाधंकार
अतएव्ूडः सुखसवाझया त्यत्रभाष्येखीदाठयो:श्रवणा वफळंनतुपाठा दित्यु-
क्तम् एतेन खीळूद्रयार ताविष्णुसहखनासपाठोळाषार्यचे (तेज्ञेयम् अन्यत्रपा-
राणमन्त्रयुक्तपूज यांखी शडयोःस्वतोप्यधिकारउ कः तनगाता पटनंनदोंषा-
योतासिद्धयति जपहामादावंप्रहारद म्लच्छादीनांतुजाहमण दारापजपहास
समन्त्रकपजायाचनाधंकार कतुतेस्तत्तदुपप्चाराणांदेवीछादेश्यसतसा त्सगे-
साजकतव्यस् ।
नवरात्रकरमं-नवराचेकमात ब्राह्मणादि चार वर्ण ब म्टेॅंच्छादेकांना आवकार
आहे. त्राह्मणांनीं जप; होम, अन्नबल व नेवेद्य यांना सात्वक
पूजा करावी. मद्य ह अप्य व अदेय आहे? इत्यादि निषेघवाव्यावरून, मास
वगेरेनीं युक्त अश्या राजसपूजचा ब्राह्मणाना अधिकार नाही कारण, मद्यपान
केल्यास मरणान्त प्रायश्रित्त सांगितलं आहे; आणि मद्याचा स्पा झाल्यास तो
अवयव तोडावा असेंही सांगितल आहे म्हणून, यापेक्षां अल्पप्रायांश्वत्ताने
दोघ नाहींसा होत नसून, पा(तत्य सात होते. सवे प्राचीन ब अवाचाच निवंधघकार याप्रमाणेच निश्चयेकरून लिहितात, नवान भास्कररायप्रभाति ग्रेथकार देखील
सतरातीवरील टीकादिकांमध्ये प्राचीन ग्रंथांना अनुसरूनच या [नबंघाचा उस्स्कार

द्वितीयपरिच्छेद: १४५९
करतात, व सभेमध्येही याच मताची जरी प्रशंसा करतात, तरी आचरण सात्र विरूड
करतात, आपण दुदेंवानें त्राह्मण्यापासून भ्रष्ट झालों, इतर तरी कोणी होऊ नय अस्या
. भूतदयेनें प्रेरित होऊन, ते प्रेथकार असें सांगतात, अथवा आपल पातित्य झाकप्या-
साठीं सांगतात, किंवा कलियुगांतील इतर ब्राह्मणांना अधिकार नाही. अस समजूत
-सांगतात. याबद्दळ आम्हांला कशाचीच फोड होत नाहीं. क्षत्रिय आणि वश्य याना
मांसादिकांनीं यक्त व जप आणि होम यांच्यासहित अद्या राजसपूजेचा आंधकार
आहे. हा अधिकार केवळ काम्य आहे; नित्य नाही. निप्काम अशा क्षानेयाने जस
सार्विक पूजा केली, तरी मोक्षादिफलाशय प्राप्त होतो. याप्रमाणेच शूद्रादिकांनाही
सास्विक पूजेनें फळातिरूय प्रास्त होतो. . शूद्रादिकांना मंत्ररहित व जपरहित अशी
सांसादिकांनी युक्त तामसपूजा विहित आहे. शरूद्राने सतशतीपाठ, जप १
होम यांनीं युक्त सात्त्विक पूजा ब्राह्मणाकडून करवावी. स्त्री व शद्ध याना स्वत:
शुराणमंत्रांचा पाठ करण्याचा अधिकार नाहीं, म्हणून, शूद्र सुख पावळ त्यादि
चाक्यांवरील भाष्यामध्ये, स्त्री व दाद्र यांना श्रवणानेच फलप्रांत होते, पाठान
होत नाहीं असें सांगितलें आहे. यावरून, स्त्रिया व शूद्र यांनीं गीता व विष्णुसहसनाम यांचे पाठ केळे असतां दोष आहे असें समजावे. असे आहे तरी, स्रियाव
शाद्र यांना पुराणमेतांनीं स्वतः पूजा करण्याचा अधिकार आहे, असहा काहा असकारांनी लिहिलें झाहे. यावरून, गीता व विष्णुसहस्सनाम यांचे पाठ करण्यास त्याना
दोष नाही असें सिद्ध होतें. जपहोमादि कर्म ब्राह्मणाकडून करवाव. म्लच्छादकाना
प, होम व समंत्रक पूजा-ही ब्राह्मणाकडून देखील करविण्याचा जस आकार
नाहीं, तरी ते सर्व उपचार त्यांनीं देवीच्या उद्देशानें मनान करावेत
अथनवरात्रे५नुकल्पा :तृतीयादिनवम्यन्तंसप्तरात्रवाकतेव्यम् पर्चम्यादिपवराजवासप्रम्यादिविराजेवा अष्टम्यादिद्विराबंवा एकाहपक्षेकेवलाष्टम्यांकेवलळनवस्यांचा एषांपक्षाणांस्वस्वकलाचाराजुसारेण प्रातेबन्यादंनापूवेपूवंपक्षासभवानसारणवाव्यवस्थातत्रतृतीयापश्वम्येपिनिणय:प्रातपदादिवत् सपम्यादस्तुनणयोवक्ष्यते नवरात्राद्पक्षेपुक्षयवृद्धिवशेनदिनाधिक्यन्यूनत्वे पूजाद्यादा तत
कायो कोचित्तादनक्षयेष्टावेवपूजास्थण्डीपार्ठाश्वकुवान्त इद दवापूजना त्मकनवरात्रकमेनित्यं अकरणदोषश्रवणात् फलश्रवणात्काम्यच |
नवराताचं गोणपक्ष---तृतीयेपासून नवमीपयंत सात «वस नवरात्र करावे,
पचमीपासून नवमीपर्यंत पांच दिवस नवराच कराव
ससमीपासून नवमीपर्यंत तीन दिवस नवरात्र कराव, अष्टमीपासून नवमपयत दोन'
दिवस नवरात्र करावे. एकच दिवस जर नवरात्र करायाचे असळ, तर केवळ अमा
अथवा नवमी या दोहोंपैकी एके दिवशीं करावे, आपापल्या कुलाचाराप्रमाण, अशवा
प्रतिबेधामुळे पहिल्या पक्षाचा जर संभव नसेल, तर त्याममाण या पक्षाची व्यवस्था
समजावी, यामध्ये ततीया व पंचमी यांचा निणय संतमीप्रमाण समजाव! सप्तमीचा
निर्णय पुढें सांगेन, वर सांगितलेल्या पक्षाचे ठिकाणीं जर तिथीचा क्षथ अथवा बृद्धि

१५७ धमेतिन्धु-मराठी भाषांतरासह
यामुळे दिवसाचे आधिक्य अथवा न्यूनत्व जर होत असेल, तर पूजा इत्यांदकाच 1
आवृत्ति म्हणजे ( तिथीची वृद्धि असल्यास दोन्ही दिवशीं एकेकदां पूजा करावी
क्षय असल्यास एकाच दिवशीं दोनदां ) पूजा करावी. कोणी कोणी क्षयाच्या दिवशी
पूजा व चंडीपाठ हीं आठाठदां करतात. हें देवीपूजनात्मक नवरात्र नित्य व काम्यही
आहे, याचे कारण असं कां, ते न केल्यास दोष सांगितला असून, केल्यास फलप्रा्ति सांगितली आहे.
अतननवरात्रेघटस्थापनं प्रातमेध्याह्लप्रदोषकालेचोतोत्रकालं दिकालमेककालं
वास्वस्वकुलदेवतापूजनंसप्तश त्यादिजपो $खण्डदीपः आचचारप्राप्मालाबन्धने
उपवासनक्तेकशुक्तादिनियमः सुवासिनीभोजनंकुमारीभोजनपूजनादिअन्तेस प्तशत्यादिस्तोत्रमत्रहोमादिइत्येतानिविहितानि एतर्षांमध्यक्कवित्कुळ'घटस्थापना-
दीनिद्दित्रादीन्येवा नुष्टीयन्तनसवाणि क्वचितघटस्थापनादिरिहितानिकानिवि-
त्कर्चित्सर्वाण्येवेत्येतेषांसखुच्चयाविकल्पौकुलाचारानुसारेणव्यवास्थितोज्ञेयोकुलपरंपराप्राप्तादधिकंशक्तिसत्वेपिनानुष्टयामितिशिष्टाचारः फलकामनया प्रार्थतमपवासादिकेकळा'चाराभावेपिकवेन्ति इद्कलदास्थापनंरात्रोनकार्यस तत्रकलरा-
स्थापनाथआुद्धमूदावेदिकांछुत्वापचचपलळवदूवीफलताम्बूलकुककुमधूपा दिसंभा-
रान्संपाद्येत् ।
घटस्थापनाविधि --या नवरात्रामध्ये घटस्थापना करावी, प्रातःकाळीं, मध्याहदी
अथवा प्रदोषकाळी याप्रमाणें तीन वेळ, दोन वेळ अथवा.
एक वेळ आपल्या कुलदेवतेचे पूजन करावें, सतशत्यादिकांचा पाठ व जप करावा.
अखंड दीप ठेवावा, आपल्या कुलाचाराप्रमाणें माळा बांधाव्या. उपवास, नक्त, एकभुक्त
इत्यादि नियम पाळावेत. सुवासिनींना अथवा कुमारिकांना, कुळाचाराप्रमाणें पूजनभोजनादे द्यावे. शेवटच्या दिवशीं ससशाती वगेरे स्तोत्रमंत्राचा जप व होम हीं कृत्ये
करावींत, असें सांगितळें आहे. कांहीं कुळांत यांपैकीं घटस्थापना वगेरे दोन तीनच
कर्मे करतात. सव करीत नाहींत, कांहीं कुळांत घटस्थापनेवांचून इतर कांहीं करतात.
कांहीं कुळांत सर्वच करतात. या कर्माचा समुच्चय (सर्व कर्मे करणें ) अथवा विकल्प
(कांहीं कर्मे करणें ) याची व्यवस्था ज्यानं त्यानें आपल्या कुलाचाराप्रमाणे समजावी.
सामर्थ्य असलें तरी, कुलपरंपरेनें चाटत आलेल्या कमोहून कमी अधिक कर्मे करू
नयेत असा शिष्टाचार आहे. फलाची जर कामना असेल, तर कुलाचार नसतांही
उपवासादि कर्मे करावींत. हें घटस्थापन रात्रीं करू नये, घटस्थापनेसाठी शुद्ध मात्तिकेची
वेदी करून, पंचपल्लव, दूर्वा, फल, तांबूल, कुंकुम, धूप, दीप इत्यादि सामुग्री जमवावी. .
अथसंक्षेपतोनवरात्रारम्भप्रयोग: प्रतिपादिप्रातःकुताभ्यडस्नान:कुंकुम'चन्दू-
नादिकुतपुण्ड्रोधतपावित्र:ः सपत्नीकोद्श घटिकामध्ये ५भिजिन्सुहूतवादेशका-
छळोसंकीर्त्ये सममसक्टुम्बस्यासुकदेवताप्रीतिद्वठारासवोपच्छान्तिपूर्वेकदीघायुधेन
पुत्रादिवृस्धिशत्रुजयकीतिलाभप्रसुखचतुविधपुरुषाथासेद्धयथथमद्यप्रभूतिमहा
नवसीोपयेन्तंभत्यहत्रिकालमेककालं वासुकदेवतापूजा सुपवासनक्तेकभक्तान्यत-

द्वितीयपरिच्छेद: १५९.
मनियमसाहितामसखण्डदीपप्रज्वालनंकुमार्रापञनंचण्डीसप्तशातीपार्ठसुवा (सेन्या-
दिभोजनामित्यादियावत्कला'चारपाप्तसनद्यएवमादिरूपं शारदनवरात्रोत्सवाख्यं
कर्म करिष्ये देवतापूजाझुत्वनघटस्थापनंचकरिष्ये तदादोनिर्विव्नतासिद्धयथं
गणपतिपूजनंपुण्याहवा'चनंववण्डीसप्तशतीजपाद्यथनाह्मणवरण॑ंचकारणष्ये एता-
निकुत्वा घटस्थापनसत्वेमहोद्यारोतभारमस्पृष्टवातस्यांभावेअडकुरारापणाथ
असद्धमदंपक्षिप्यओषधयः सामतितस्यांमद्यवादीन्प्रश्षिप्यआकलशाष्वाते कु-
स्भेनिधायइसंमेगेगडांतेजळेना पूयंगन्धद्वारामितिगन्यंयाओषधीरितिसवाओषधीः
काण्डा त्काण्डादितिदूवाः अइवत्थेवइतिपच्चपछुवान्स्योनाप्राथिवीतिमृदः या:
फलिनीरितिफळंसाहिरत्नानी तिहिरण्यरूपडातिरत्नहिरण्ये प्रक्षिप्ययुवासुवासा-
इतिसत्रेणावेष्ट्यपणादर्वीतिपण पात्रेनिधायतत्त्वायामीतिवरुणंसंपूज्यतत्कळशो-
परिकुलदेवताप्रतिमांसंस्थाप्यपूजयत् स्वस्थानेएववासंस्थाप्यपूजयेत् तद्यथा
जयन्तीमडळाकालीभद्रकाळीकपालिनी । दुगाक्षमाशिवाधाचरी स्वाहास्वधानमोस्तुते १ आगच्छवरदेदेविदेत्यद्पानेषांदाने। पूजाग्रहाणसुसाखनमस्तराकरप्रेये २ अनेनपुरुषसक्तश्रीस् क्तप्रथमक्ग्भ्यांचावाह्यजयन्तीसझूलाकालातेमन्वेणसक्तकाण्मिश्वासनादिषेडशोपचारेःसंपूजयेत् सद मडूलमाझूल्येइत्यादि.
मि: संप्राथ्येप्रत्यहंबालेदानपक्षेमाषभक्तेनकूष्माण्डेनवाबाळंदद्यात् अन्तेएववा
बलिदानंनवाबलिदान म् ततःअखण्डदीपकंदेठ्याःप्रोतयेनवरात्रकस् | उज्ज्वालय
अहोरात्रमेकचित्तोध्युतत्रतः १ इत्यखण्डदीपंप्रातिापयेत् ।
सैक्षेपतः नवरात्रारंभप्रयोगः--प्रतिपदेला प्रातःकाळ अभ्थगखान करून
केरार चंदन इत्यादिकांचा तिलक लावावा
हातांत पवित्लक घालावे. दहा घटकांच्या परिमितकाळी अथवा आम! जन्सुहूता पत्नी-
सह देशकालादिकांचा उच्चार करू मम सकुटुंबस्यामुकदेवता प्रीतिद्वारा सर्वा-
[न्तिपूवक दीर्घायुधनपुत्रादिवृद्धिराचुजयकोतिलामप्रमुखचतावेधपुर्षारथसिद्धयथे-
मद्यप्रभाति महानवमीपर्यन्तं प्रत्यहं तिकालमेककाळे वासुकदेवता पूजामुपवासनकक््तेक
भक्तान्यतमनियमसहितामखंडदीपप्रज्यालनं कुमारीपूजन चण्डीसतशतीपाठं सुवासि-
न्यादिभोजनमित्यादि यावत्कुलाचारप्रासमनूद्य एवमादिरूपं शारदनवरालोत्सवाख्य
कर्म करिष्ये । देवतापूजांगत्वेन पुण्याहवाचन चण्डीसतशतीजपाद्यथ त्राह्मणवरणच
करिष्ये! असा संकल्प करावा. गणपतिपूजन, पुण्याहवाचन आणि चण्डी व
सस्तदाती यांच्या पाठासाठीं ब्राह्षणवरग-ही केल्यावर, घटस्थापना जर करायचा
असेळ, तर 'मही द्यो०! या मंत्राने भूमीला स्पर्श करून, तीवर अंकुर
रुजण्यासाठी शुद्ध मृत्तिका घालावी. “ओषप्रघयः सं०? त्या मंत्राने त्या मत्तिके-
मध्यें यव वगेरे टाकावे आकलदोषु०' या मंत्राने कलश ठेवून, तो इमे मे
गडगे ०? या मंत्राने उदकाने भरावा, 'गंधद्वारा) या मंत्रान त्यांत गध घालाव, “या
ओषधी ०! या मंत्राने (कुष्टमांसी, हळद, आंबेहळद, वेखंड, चंपक, चंदन, दगडफूल, नागरमोथा, मुरा ) या सर्वे ओषधी कल्शांत ठेवाव्या, 'काण्डात्काण्डातू>' या

१५२ धर्मसिन्धु-मराठीभार्षांतरासह
मंत्राने कळशांत दूर्वा ठेवाव्या. 'अश्वत्थेव ०! या मंत्राने पंचपछव कल्शांत ठेवावे.
'स्योना पएथिवी? या मंत्राने ( हत्ती, अश्व, राजद्वार, वारूळ, चवाठा, सरोवर व गोठा
या सात ठिकाणच्या ) ससर्मात्तिका कल्यांत घालाव्या. 'याःफलिनी:? या मंत्राने
कल्यांत फळ ठेवावे. 'सहिरत्नानि०' या संत्रानें ( सोनें, हिरा, पोवळे, मोत्ये ब
नीळ ) आणि 'हिरण्यरूप०? या मंत्राने सुवर्ण, हीं कल्शांत ठेवावीत. नंतर 'युवासु-
वासा या मलान कलशाला सूत्राचे वेष्टन करून, 'पूणा दर्वी०! या मंत्राने त्यावर पूरणयाचच ठेवाव आणि 'तत्त्वायामि.? या मंत्राने वरुणाची पूजा करावी. नंतर त्या कलशा-
वर आपल्या कुलदवतचचा प्रातमा ठेवून, तिची पूजा करावी. किंवा कुलदेवतेच्या
पातेमची स्वस्थानींच स्थापना करून पूजा करावी ती वेणेंप्रमाणे:-'जयन्ती मडूगला
काली भद्रकाली कपालिनी | दुर्गा क्षमा शिवा धात्री स्वाहा स्वघा नमोस्तुते | आगच्छ
वरदे देवि देत्यदर्मानिए्देनि। पूजां ग्रहाण सुमुख् नमस्ते दोकरप्रिये || या मंत्रांनी
च पुरुषसूक्त आणि श्रासूक्त यांच्या प्रथम व्ूचांनीं आवाहन करून, “जयन्ती मरूगला
काला०* या भत्रान व सूक्ताच्या कचांनीं पोडशोपचार पूजा करावी. 'सर्व मडगल
साडूगल्य०' इत्यादि मतांनी प्राथना करावी. दररोज बलिदान करण्याचा जर पक्ष
असेल, तर माघ-( उडीद ) मिश्रित भाताचा किंवा कूष्मांडाचा ( कोहोळा ) वळी
द्यावा. किंवा फक्त शेवटच्याच दिवशीं बलिदान द्यावे, किंवा मुळींच देऊं नये
त्यानंतर “अखंडदीपकं देव्या: प्रीतये नवरात्रकम्। उज्ज्वाल्ये अहो रात्रमेकचित्तो
धुतत्रतः | या मंत्राने अखंडदीपाची स्थापना करावी
अथवचण्डापाठप्रकारः | यजमानेनवृतोहे'वण्डीसप्तदातीपाठंनारायणहृदयलक्ष्माहूदयपाठंदाकारष्येइत्यादिसंकल्प्यआसनादिविधाय आधारेअन्यहस्तलिखदपुस्तकस्थापांयेत्वा नारायणंनमस्कृत्योंतेवचनात अ“नारायणायनस्$
नारायनरांत्तमायनमः देव्येसरस्वत्येनमः व्यासायनमः इतिनमस्कृत्यध्रणवमव्यायसबे पाठान्तप्रणवंपठेत् पुस्तकवा'चनानियमाः हतस्तेपुस्तकं नध,रयेत्
स्वयजाह्मणाभेन्ननचाळाखतावफळम् अध्यायंप्राप्यविरमत्नतुमध्येकदावचन |
कृतेविराममध्येतुअध्यायादिपठेत्पुनः १ ग्रन्थार्थबुध्यमान: स्पष्टाक्षर नाति-
शीघ्रनातिमन्देरसभावस्वरयुतेवाचयेत त्रिवर्गफळकामेन चण्डीपाठः सरव
कतव्य; तस्मान्मसंतन्माहात्म्यंपठितव्यंसमाहितेः । ओतव्यंचसदाभकत्येत्यादि-
वःचनातू नामात्तकपाठाप्युक्तः हान्तिकमाणिसवेततथादुःस्वप्तदशेने । ग्रहपाडासुचाग्रासु माहात्म्यंश्षाणुयान्मम १ & इत्यादि तथाअरण्यप्रान्तरे-
वापिदावानिपारिवारितः । दस्युभिवीवृततःडन्येग्रहीतोवाधिदात्रांभेः १ इत्या-
दसकटान्याददश्य सवेबाधासुचोग्रासुवेदनाभ्यर्दितापेवा । स्मरन्मनेतन्माहात्म्यं
नरोसुच्येतसंकटात् १ इत्युक्तम् उपसर्गापशान्त्यथेञयःपाठा:कार्यी; ग्रहपीडा
शान्तयेप्च महाभयसप्त शान्त्ययंवाजपेयफलाथेचनव राजवड्यार्थमेकाददा
वेरनाशयाथद्वादश स्रीपुंसवद्यताथव्वतुर्दैशसोख्य[यलक्ष्म्यरथचचपख्धददा पत्नं-
पाचधनघान्याथषोडश राजभयनाशायसप्तद्द उच्चाटनायाष्टादश वनभथोावेदा-

द्वितीयपरिच्छेदः १५३
तः दुश्विकित्स्थरोगकठोच्छेदायनाशवारवास्धिन्याधिवाद्धित्राविधोत्पातादसहासंकटनाशयी राज्यवद्धश्वशाताबांचाभिः सहखावतेनःशताश्वमेवफलसवे-
मनारथावापतिमोक्षश्वेतिवाराहीतन्वेउक्तस् सवेञ्रकाम्यपाठञआदोसंकल्पपूवक
पूजनमन्तेबालेदानचकायंसू. अमापव्चाराद्वदपारायणमांपकाय म. तादाधबा
धायनाक्तः कास्तुभज्ञयः
चंडापठ.चा प्रकार---जाहमणान “यजमानन दृताइह चण्डसतरातापाठ नारायणहृदयलक्ष्मीहूदयपाठंबा करिष्ये, असा संकल्प करून
आसनारदक विधि करावा, लिहिलेले पुस्तक पीठावर स्थापन करून, नारायणाला
* नमस्कार करून आरंभ करावा,” असें वचन असल्यानं “3८ नारायणाय नमः|
नराय नरोत्तमाय नमः | देव्ये सरस्वत्ये नमः । व्यासाय नम:। ' याप्रमाणे नमस्कार
करून, उल्काराचा उच्चार करावा, आणि सर्व पाठ झाल्यानंतरही उ“कारा'चा उच्चार
करावा. पुस्तक वाचण्याचे नियमः-हातांत पुस्तक धरू नये. स्वतः लिहिलेल अथचा
ब्राह्मणेतराने लिहिलेले पुस्तक निप्फल होय. अध्याय समाप झाल्यावर थाबाव, सध्य थाबू
नये. थांबल्यास तो अध्याय पुन्हां पहिल्यापासून वाचावा. ग्रथाचा अथ जाणून अक्षराचा
स्पष्ट उच्चार करीत, फार जलद नाहीं व फार सावकार नाहीं अशा तऱ्हनं-रस, भाव
आणि स्वर यांनीं युक्त असें वाचन करावें. घर्म, अर्थ आणि काम यांची इच्छा करणा-
राने चण्डीपाठ सर्वदा करावा. म्हणन माझें हे माहात्म्य स्थिरचित्त होऊन, पठन करावें
च सदा भक्तीने श्रवण करावें असें या बाबतींत ( देवीचे ) वचन असल्याने, नासचत्तिक पाठ करण्यासाहे सांगितळें आहे. 'सर्व शात्तिकमात, दुःस्वझ पाईल असता
च उग्र ग्रहांची पीडा होत असतां, माझें माहात्म्य श्रवण करावें. “तसेंच अरण्यांत
झून्यस्थानीं दावाशीनें बेष्टित दस्यूंनीं वेढा दिळा असतां, किंधा, ₹त्रूंनीं थून्यस्थानी
वरलळेला इत्यादि संकटे असतां, तसेंच सर्वे प्रकारच्या उग्र बांचा अथवा वेदना
यांनीं त्रस्त झाळा असतां, मनुष्याने हें माझे माहा"म्यस्मरण करावें, म्हणजे सकटमुक्ति
दोतेः अस वचन आहे. उपद्रवाच्या नाशासाठी तीन पाठ करावेत. महाच्या पाडा-
शमनाथ पांच, दान्ति व वाजपेय यज्ञाची फलप्रासे होण्यासाठ) नऊ; राजा वशा
होण्यासाठीं अकरा, दात्रनाशनार्थ बारा, स्त्रीपुरुषांच्या वश्ीकरणार्थ चौदा, सोख्य व
मी यांच्या प्राप्त्यथ पंघरा, पुत्रपोीचचनधान्यासाठीं सोळा, राजभयनादानार्थ सतरा,
उच्चाटनाथ अठरा, वनभयनादानाथ बीस, बंधमुक्ततेकारता पचव दु्धेर रोग
कुलोच्छेद, आयुर्नाश, रत्रूची वृद्धि, रोगवाद्वे, आध्यात्मिक, आविमोतिक आणि
आधिदेधिक उत्पात वगेरे महासंकटनादनार्थ ब राज्यद्द्वीसाठो वमर याममाण
अनुक्रमे पाठ करावेत. हजार पाठ केल्यास दोमर अश्वमेधांचें फल, सर्व मनोरथांची
सिद्धि भाणि मोक्ष ही प्रास होतात, असे वाराही तेवांत सागितले आहे. सववत्र
काम्यपाठ करतांना, प्रथम संकल्पपूर्वक पूजन करून, अंतीं बलिदान करावें. या
नवरात्रांत कुलाचार असल्यास वेदपारायणाहि करावें. वेदपारायणाचा विधि बौघा-
यनानें सांगितठेला आहे, तो कोस्तुभांत पहावा,

१५४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अथकुमसार्रापूजा । एकवर्षातुयाकन्यापूजाथर्ताविवर्जयेत् । दविवर्षेकन्यामा-
रभ्यद्शवर्षावंधिकुमारीणांकमेग कुमारिकात्रिमार्तिःकल्याणीराहिणीकालठीचण्डिकाशाम्भरवादुर्गा भद्रेतिनामानि आसांकुमारोणांप्रत्येकंपुजामन्त्रा:फळविदी-
षाःलक्षणानिचान्यत्रज्ञेयांने नाह्मणेननाह्मणोत्येवंसवर्णाप्रहास्ता विजाती या-
पिक्कचित्कामनाविदोषेणोक्ता एकेकवृद्धथाप्रत्यहमेकावाकुमारीपूज्यामन्त्राक्षरमयींठक्ष्मांमातर्णांरूपधारणी स् | नवदुगोत्मिकांसाक्षा त्कन्यामावाहयाम्यहम्
१ जगत्पज्येजगहन्येसवशाक्तेस्वरापाणि । पर्जांगरहाणकोमारिजगन्मातनेमो-
स्तुत १ डतेसन्वणपादक्षालनपवकंवरकड्कमगन्धधूपदीपभोजनेः पजयेद्िति-
संक्षेपः कुमारीपूजाव ददेवीपूजा'चण्डीपाठश्वेकोत्तरवृ्ध्यांपार्बाहितः भवानीसहसनासपाठा[पक्काचेदुक्तः अयेशारदनवरात्रोत्सवा मळमासनिषे द्ध: श्ुक्तास्ता-
दोतुभवाति प्रथमारम्भस्तुनकार्य: शावाशोचजननाशौोचयोस्तु सर्वो 5पिघटस्थापनादिविधिजाह्मणद्वाराकार्यः का*चदारम्भोत्तरंमध्येआशो'चपातेस्वयमेवा-
रब्धंपूजादिककार्यामत्याहु'शेष्टास्त्वाशोचपूजादेवतास्प्षादेलाकावाद्देष्टत्वादन्येनेवकारयान्तअपरेतृतीयादेसप्तम्याद्यनुकल्येननवरात्रविधीनांसत्वात्पातिपदय्याशोचेतृतीयादयतुकल्पाश्रयणं कुर्वन्तिसवेथालापप्रसक्तावेवबाह्मणद्दाराकुवे-
न्ति उपवासादिशयारोरानेयस;स्वयंकार्यः एवंरजस्वलांपेउपवासार्दिकस्वयंकू-
त्वापूजादिकमन्येनकारयेत अन्रसभतेकरोणांउपवासेगन्धताम्वूला दिभ्रहणे-
नदोषायेत्याहु: ।
कुमारांपूजाविधि -- पक वषाची कन्या पूजेला वज्य करावी, दोन वर्षोच्या
कन्येपासून दहा वषाच्या कन्येपर्यंत कुमारीपरजन करावें. दोन
वषांची कुमारी ती कुमारिका, तीन वर्षांची त्रिमूर्ते, चार वषाची कल्याणी, पांच
वर्षाःची रोहिणी, सहा वषांची काली, सात वषांची चंडिका, आठ वषाची शांभवी,
नऊ वर्षोची दुर्गा व दहा वर्षीची भद्रा-याप्रमाणें कुमारींचीं नांवे जाणावीं. या
कुमारीच्या प्रत्येकीच्या पूजेचे मंत्र, फळविदोष, लक्षणें वगेरे अन्य ग्रेथीं पाहावीत,
ब्राह्मणाने ब्राह्मणी कुमारीची पूजा करावी. याप्रमार्णे सवणा कुमारीच पशस्त होय.
कामनाविदोषाप्रमाणे विजातीय कुमारीचीहि पूजा करावी असें कचित् सांगितलें
आहे. दररोज एकेक अधिक अथवा रोज एक याप्रमाणें कुमारीची पूजा करावी.
“मन्त्राक्षरमयी लक्ष्मी मातृर्णा रूपधारिणीम् | नवदुगांत्मिकां साक्षात्कन्यायावाहयाम्यहमा!
जगत्पूज्ये जगदंद्ये सवशक्तिखरूपिणि । पूर्जा ग्रहाण कोमारी जगन्मातर्नमोस्तुते ते ॥?
या मंत्राने पादप्रक्षालनपूवक वस्त्र, कुकुम, गंध, धूप, दीप, भोजन, यांनीं पूजा करावी,
असा संक्षप जाणावा, कुमारीपूजेप्रमाणें देवीपूजा व चंडीपाठ होडी दररोज एक अधिक
याप्रमाणे करावीं. भवानीसहख नामाचाही पाठ करावा असें कित ग्रेथीं सांगितलें
आहे, हा रारहतूतील नवरात्रोत्सव मल्मासांत निषिद्ध आहे. हा शुक्रास्स असतां
होतो, प्रथमारंभ मात्र झुक्रास्तादिकांत करूं नये, मृताशोच ब जननाशोच असतां
घटस्थापनेपासूनचा सर्व विधि ब्राह्षणाकडून करबावा. आरंभ केल्यानंतर मध्यंतरी

द्वेतीयपरिच्छेद: १"
जरी अशो'च आलें तरी स्वतःच अखेरपर्यंतचा सर्व विधि करावा असे कोणी अंथकार
म्हणतात; परतु अशो चांत-पूजा, देवतास्प्श वगैरे केली असतां, लोकनिंदेला पात्र
वहावे लागत, यासाठीं दुसऱ्याकडून करवितात. तृतीया, पंचमी, ससमी वगेरे तिथींवर
नवराञाचा आरभ करावा असे जे गोणपक्ष सांगितळे आहेत » त्याचा आश्रय करून
प्रतिपदेला अश्शीच असेल तर, तुतीयेपासून आरंभ करावा. ततीयेला अशौच असल्यास
पचमीपासून आरंभ करावा. याप्रमाणें समव असेल तसा गोणपशक्ष स्वीकारून, दुसरे
कोणी नवरात्र करतात व सर्वथा लोप होत असल्यास ब्राह्मणाकडून करवितात
उपवासोदि शारीरिक नियम स्वतः पाळावे. रजस्वलेनें देखील याप्रमाणेच उपवासादिक
स्वतः करून, पूजादिक दुसऱ्यांकडून करवावं. नवरात्रांत सौभाग्यवती स्त्रियांना
उपवासाच्या दिवशीं, गंधतांबूलादिकांबद्दल दोष नाहीं असें सांगतात
अथपश्वम्यासुपाडुलालितान्रतम। अत्रपच्वमीअपराळ्मव्यापिनी ग्राद्या अपराहूस्येवतत्पूजाकालत्वोपपत्तेः दिनहयेकात्स्न्येनापराळऱ्या तोसाम्यनवषम्ये-
णवापरा्केकदशव्याप्तोचपूर्वेव युग्मवाक्यात पर्तैवापराळूव्याप्तांपरव केचि-
ततुराविव्यापिनीं ग्रह्ून्ति पूजादिकंचरात्रावेवकुर्बेन्तिततरमूलं*्चि न्त्यम् अत्रपूजा-
द्विधिथ्रेन्थान्तरप्रासिद्धडतिनाठेख्यते ।
उपांगलल्ितावब्रत--आश्विन शकल पंचमीला उपांगळलितादेवीचें ग्रतकरावें. या
त्रताकरितां अपराहुव्यापिनी पंचमी घ्याची. कारण, उपांगललितेच्या पूजेला अपराहुकाळच सांगितला आहे. दोन दिवस संपूर्णत्वाने अपराहृ-
व्यासि असेळ अथवा सारखी किंवा कमीजास्ती अपराहुकालीं एकदेशव्याति असेल
तर युग्मवाकयाला अनुसरून पूर्वेदिवसाची घ्यावी. दुसऱ्या दिवश्शींच जर अपराहुव्याति
असेल, तर दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी. कोणी रात्रिव्यापिनी घेतात ब पूजादिक रात्रीच
करतात, त्याबद्दल मूलनिर्णय पाहिला पाहिजे. या पूजेचा विधि वगेरे सव इतर
ग्रेथांत प्रासिद्ध असल्यानें येथें सांगितला नाहीं.
आश्विनशुकुपक्षेमूलनक्षत्रेपुस्तकषुसरस्वतीमावाह्यमपूजयेत मूलेषुस्थापनदे-
व्याःपूर्वोषाढासुपूजनस । उत्तरासुबलठिंद्द्याच्छ्वणेनविसजेयेत. १ इतिवचनात्
अत्रपूजयेत्पत्यहामेतिरुदयामलवव्चनात मूळेआवाहनेतदडूभ्शवूतंपूजनंचकरिष्ये
इत्यादरिसंकल्प्यावाहनपूजनेकार्ये पर्वाषाढासुपूजनंकरिष्यडातिसंकल्प्यावाहनराहितपूजेवकेवळस उत्तराषाढासुबालिदानंतदड्भभूतांपूजांचकांरेष्येइत्यवंतकार्य
भ्रवणेविसजेनंकतुतद्ड्गभतांपर्जांकरिष्यडात संकल्प्यसंपर्ञ्याविसजेयेदितिक्रस:
तत्रमूलस्यप्रथमेपादेखुयोस्ता त्पाकूत्रिसुह्वतेव्यापिनि सरस्वत्याबाहनम् तरिसहूते
न्यूनत्वेराञोवाप्रथमपादसत्वेतस्यविशेषव'चनंविनात्राह्मत्वा भावाहितीयादिंपा-
देपरद्नपवावाहनम एवंपूर्वोषाढादिनक्षतंपूजादोाद्नव्याप्येवय्राह्मस विसजेनं
तुत्रवणप्रथसपादेरात्रिभागगते परपिकार्यम' विदेषवचनात् तच्चरात्रेप्रथमप्रहरपर्यन्तमेवेतिभाति )

१५६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
सरस्वतीपूजन---आध्विन शळपक्षांत मूळनक्षत्रीं सरस्वतीदेवीचें आवाहन करून
पूजा करावी, 'मूळनक्षत्री देवीची स्थापना, पूर्वाषाढानक्षत्री
सूजन, उत्तराषाढानक्षत्रीं बलिदान व श्रवणनक्षत्री विसजन करावें, असें
चचन आहे. त्याचप्रमाणे “दररोज पूजा करावी? असें रुद्रयामलाचें बचन आहे.
यास्तव, सूळनक्षत्री “आवाहन तदडूभूतं पूजनेच करिष्येः असा संकल्प केल्यावर
आवाहन व पूजन हां करावींत. पूर्वाषाढानक्षत्री 'पूजनं करिष्ये असा संकल्प करून
आवाहनावांचूनच पूजा करावी, उत्तराषाढानक्षत्रीं 'बलिदानं तदडुभूतां पू्जांच करिष्ये?
असा संकल्प करून, बलिदान व पूजा करावींत. श्रवणनक्षत्री “विसजनं कतु तदडूगभूतां पूजा करिष्ये असा संकल्प करून, पूजा केल्यावर विसर्जन करावें. याप्रमाणें
क्रम समजावा. या समयीं मळनक्षत्राचा पहिला चरण सूर्यास्तापर्वी सहा घटका व्यास
असतां, सरस्वतीचे आवाहन करावें. सहा घटिकांहून कमी व्याप्ति असल्यास, अथवा
राची प्रथम चरण जर असेल तर, विशेष वचन असल्यावांचन तीं ग्राह्म नाहीत
यास्तव, दुसऱ्या इत्यादि चरणीं दुसऱ्या दिवशीच आवाहन करावे. याप्रमाणे पूजा
इत्यादिकांकरितां पूवांषाढानक्षत्र इत्यादि दिवसास व्यातत असेल तेंच घ्यावे. विसजले मात्र श्रवणनक्षत्राच्या प्रथम चरणीं मग तो प्रथम चरण जरी रात्रीं असला
तरी-त्याबाबतींत विशेष वचन आहे म्हणून-करावें. हें विसजन रालींच्या पहिल्या
प्रहरापर्यतच करावें असें मला वाटतें |
अथसतम्यादिदिनत्रयेपात्रिकापूजनं विहितेतत्रसप्तम्थादितिथित्रयं सूर्योदये
सुहूतमात्रमपित्राह्मय तत्राधिवासनादिप्रयोगविस्तार:कोस्तुभादोज्ञेयः यत
सप्तमीप्रभृतित्रिरात्रनवरात्रकसंकुवेन्तिततरसप्मीसूयादयोत्तर सहूताधिकव्या-
पिनीग्राह्या सुहूतन्यूनत्वेपूवा ।
पत्रिकापूजन --आधशिन थुद्ध सतमी, अष्टमी व नवमी या तिन्ही दिवशी पत्रिका-
पूजन करावें, या समयी सप्तमी इत्यादि तिन्ही तिथी सूर्योदयी
जरी दोन घटका असल्या तरी घ्याव्या. त्याचें अधिवासन वगेरे प्रयोगाचा विस्तार
कोस्तुभादि मेथांत पहावा. सत्तमीपासून तीन दिवसपर्यंत जे नवरात्रवत करतात
त्याविषयीं, सततमी सूर्यौदयानंतर दोन घटकांहून अधिक व्यापिनी असेल ती घ्यावी.
-दोंन घटकांहून जर कमी असेल तर आदल्या दिवसाची घ्यावी.
अथमहाष्टमीघटिकामात्राप्योदयिकीनवसीयुताग्राह्या सप्तमीस्वल्पयुतासर्वे-
थात्यान्यायदातुपूवेत्रसप्तमीयुतापरत्रो दयनास्तिघटिकान्यूनावावतेते तदापूर्वा-
सप्तमीविद्धापिश्राद्या इयंभोमवारेरतिप्रशास्ता यदा'चपूर्वादिनेषष्टिघटिकाष्टमी
पर्रदिनेसुहूतोदिव्यापिनीतदानवमीयुतामप्युत्तरांत्यकत्वा संपूर्ण त्वात्पूर्वेव ग्राह्मा
एवैनवम्या:क्षयवशेनदशमीदेने सूर्यादयोत्तरमनुवृत््यभाव५5ष्टमींनवमीयुतामो-
दार्यिकीसपित्यक्त्वासप्तमीयुतेवाष्टसीम्राह्या अष्टम्यांपत्रवतोषपवासानकाय: कला-
प्वारप्रापारकिचिस्धक्ष्यंपकल्प्यकार्येः महानवमातुबाळिदानव्यातिरिक्तावषयेपूजो-
पोषणादावष्टमीविद्धाग्राह्या साचयदिंअष्टमीदिनेसायोत्रिमुहूर्तास्यात्तदेवप्राह्या

ह्वितीयपरिष्छेद: | १८९५७.
त्रिसुडूतेन्यूनत्वेपरेवग्राद्या नवमीप्रयुक्तमहाबळिदानेतुद्रामाविद्धायदाछछा"
धिकानवमीतदाबालिदानमापिपर्णत्वातपूवेतेवकार्येस' अष्टमानवस्याःसधापरजा-
क्तोसाष्टरसीनवम्योःप थक्त्वांदेवा . रात्रोवाष्टम्यन्तनाडीनवम्याद्यनाडथ*कार्य
यद्तुअष्मीनवम्यामेध्याह्रेञ्पराह्वेवायोगस्तदाष्टसीनवमापूजयोरप्येकादनप-
| वप्राभरष्टमीनवमीपजांतत्संधिपजांचतन्त्रेणकरिष्ये डतेसंकल्प्यतन्जेण पूजाका-
यी यदिझदधवधिकाष्टमीतदापवययरष्टमीपूजापरेद्यः संधिपूजानवमा पूजया-
स्तन्त्रस अत्रनवरात्रेस्वयंपञादिकंकतुमशक्तावन्येनकारयंतू षाडलापचारपजा(विस्तारकउेमशक्तोगन्यादिपश्योपचारपूजांकुयात् नवम्यां पूजा[बेधा यहा”
मः कार्येः केचिदष्टम्यामेवहोमडइत्याहुः अन्येतुअष्टम्याउुपक्रम्यनवस्वाहा तर
समापनीय: सचारुणोदयमारभ्यसायंकाळपर्येन्तमष्टमीनवम्योःसचासभमवात
निदह्यायांतत्संघधीतुराओोहोमांदेरयोग्यत्वाक्षवम्यासमेवहासापक्तरसससा! घेकायंइत्याहुः अत्रयथाकला'चारंव्यवस्था सचहोमानवाणेवसन्ञणकाच अथवाजयन्ती
मडूगलाकालीतिश्छोकेन अथवानभोदेव्येमहादेव्येडते श्लोकेन अथवासत्त शता-
प्छोकेः अथवासप्तदातीस्तोत्नरस्यसप्तरातमन्नेः कव'चागेळाकोलकरहस्यत्रसप्छा "
कसहितेहा मःसप्तदातमन्त्राविभागो ५न्यत्रज्ञेय*अजाापावबकल्य षुयथाकला'चारव्यवस्था होमदव्यंच सापोमाश्रेतयुछुतिलमित्रंचपायसभ् केवळातेळंवाहास' क्-
ऱ्िस्किछ्लुकपुष्पदूवीसर्षपळाजपूगयवश्रीफळरक्तत्ञन्दनखण्डनानाविधफडळाना-
मसपिपायसेमिश्रणकार्यमित्यक्तम् होमश्वजपद्शांशेनकार्ये: कुळाचारप्रा त्नन्नृसिंहभेरवादिंदेवत्यमन्त्रहोमो फरॉपिकाय; अत्रस!वेस्तरः सग्रहससाहा। समय [गः
कोस्तुभेज्ञेयः । |
महाष्टमीनिर्णय---आधिन खद्ध अष्टमी हो महाष्टमीच होय, ही सूर्योदर्यी एक
घटका जरी असली, तरी नवमीयुक्त घ्यावी, हा सस्तमीनं
अल्प जरी विद्ध असली, तरी टाकावी, ज्या वेळी हा आदल्या (दवश सतसान ऊत
असेळ व दुसर्या दिवशीं सूयोदयी नस्तल, अगर एका घटकेहून कमी असेल, त्यावेळ!
आदल्या दिवसाची सतमीनें विद्ध असलेली घ्यावा, ६ अष्टना भगळवालत आत
प्ररास्त होय. पूर्व दिवशी जेव्हां अष्टमी साठ घटका असर आणि दुसऱ्या दिवशी
दोन घटका इत्यादि व्यापिनी असेळ, तव्हा दुसऱ्या दिवसाची नवमीयुक्त देखील
टाकून आदल्या दिवसाची संपूर्ण आहे, याकारेता आदल्या (टचा 'च घ्याबी, या
प्रमाणें नवभीचा क्षय असल्यामुळ, दशमीच्या (दवा सूर्यादयानंतर जर सळीचच
नवमी नसेल, तर सूयोदयकाल व्यात असळ्डा नवमीनं यक्त अली दखील अष्टम!
वर्ज्य करून, ससमीयुक्तच अष्टम व्यांवा अष्टमीच्या दिवशीं पुत्रवन्तान उपास करू
चये, कुलाचारानेच जर पात असेल, तर किंचित् कांही खाऊन करावा, बालळदानाव्यातरिक्त इतर पूजा, उपोषण वगैरेसाठी अष्टमीविद्ध महानवमी घ्यावी, ती जर अष्टमीच्या
[देवशीं सायंकाळी सहा घटका असेल तरच घ्याची, सहा घटकांहून जर कमी असेल
तर दुसऱ्या दिवसा'चाच घ्यावी. नवमीयुक्त जे महाबलिदान, त्याविषया दुरामाने

१५८ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
विद्ध असेल ती घ्यावी. नवमी जेव्हां शद्धाधिक असेल, तेव्हां ती पूर्ण आहे म्हणून,
बलिदानदेखील पूर्व दिवशींच करावे. अष्टमी व नवमी यांच्या संधीच्या ठिकाणीं
'पूजा करावी. अष्टमी व नवमी यांचा जेव्हां मध्यान्ही अथवा अपराह्वीं योग असेल,
तेव्हां अष्टमी व नवमी यांची पूजा एकाच दिवशीं प्रास होते. यास्तव, 'अष्टमी-
नवमीपूजां तत्सन्थिपूजांच तन्त्रेण करिष्ये, असा संकल्प करून, तंत्राने पूजा करावी,
अष्टमी जेव्हां झुद्धाधिका असेल, तेव्हां पूर्वदिवशीं अष्टमीपूजा व दुसऱ्या दिवशी
संघिपूजा व नवमीपूजा यांचें तंत्र याप्रमाणें करावें. या नवरात्रांत स्वतः पूजादिक
करण्यास जर सामर्थ्य नसेळ, तर दुसऱ्याकडून करवावे. षोडशोप'चारपूजेचा विस्तार
करण्याला जो असमर्थ असेल त्यानें गंधादि पंचोपचार पूज्ञा करावी. नवमीला पूजा
करून होम करावा. कोणी ग्रंथकार भष्टमीलाच होम करावा असे म्हणतात. भष्टमीला
प्रारंभ करून, नवमीला होमाची समापि करावी, या होमाची अरुणोदययीं सुरुवात करून,
सायंकाळपर्यंत अष्टमी व नवमी यांच्या संघधिकालाच्या ठिकार्णी संभव होतो. हा साधि राली
येईल तर होम करणें अयोग्य असल्यानें, नवमीलाच होमारंभ व समासि करावी, असें
दुसरे ग्रंथकार म्हणतात. या बाबतींत कुलाचाराप्रमाणें वतन करावें. हा होम नवाणंवमंत्राने करावा, किंवा, “जयन्ती मूळा काठी,” या डोकानं अथवा, “नमा देव्ये
महादेव्ये ०? या शछोकानें, अगर सतस्तशतीच्या शलोकांनीं, किंवा कवच, अगळा, कोलक
या तीन रइस्यांच्या ्डोकांसह सतराती स्तोत्ताच्या सातरी मत्रार्नी करावा, या सातशे
मंत्रांचा विभाग इतर ग्रंथांत पहावा, या विकल्पासंबेधानेंही जसा कुलाचार असेल,
त्याप्रमाणे व्यवस्था करावी, होमाचें द्रव्य घृतयुक्त व पांढर्या तिळांनीं मिश्रित असें
पायस ध्यावे. अथवा केवळ तिळांनींच होम करावा, क्वचित ग्रे्थी पळसाची फुलें
दुर्वा, शिरस, भाताच्या लाह्या, सुपारी, यव, नारळ, रक्तचंदनाचे तुकडे आणि नाना-
विथ फळे यांचें देखीळ पायसांत मिश्रण करावें असें सांगितले आहे. जपाच्या
दशांशाने होम करावा. नासेह, भेरव इत्यादि देवतांच्याही मंत्रांचा होम जर
कुलाचाराने प्रात असेळ तर करावा. या बाबतींत ग्रहमखासह होमाचा सविस्तर प्रयोग
'कोस्तुभांत पाहावा,
अथबलिदानं बाह्मणेनमाषाद्मिश्रान्षनकुष्माण्डेनवाकार्य् यदाघृतमयंयवपिष्टादिमयंवाारसिंहव्याघनरमेषादिककृत्वाखडूगेनघातयेत् नाह्मणेनप्युसांस*
मद्यादिबलिदानेज्ा ह्मण्यभ्रष्टाता सकामेनक्षवियादिनासहव्याघ्रनरमहिषछागसकरमृगपक्षिमत्स्यनकुळगोधा दिप्राणिस्वगातरुधिरादिमयोबालिदय:कृष्णसारमूगःक्षत्रियादिभिरपिनदेय:ः अत्नबालिदानमन्त्रादिप्रकारःसंन्योज्ञेयः अत्रशतववण्डीसहस्रचण्दीप्रयोगः कोस्तुभादोज्ञयःदवविधा शोचे डरॉपिनवम्यांहीसमघटादि-
दुवतोत्यापनंचच्ाह्मणद्वाराकारयित्वास्वयंपारणं कृत्वा 55शो चान्तेत्रा हणभो-
जनंदुक्षिणादिदानंचकार्यम् एवंरजस्वळला पिपारणाकालेपारणंकृत्वाशुद्धोदाना-
दिक कुर्यात् विधवायास्तुरजादोषे भोजन नेषघात्पारणापिद्युद्धधुत्तरमेव एवं-
ज्रतान्तरप्यूह्मस पातिपदादियावदष्टमीलोहाभिसारिककमेराज्ञांवाहितम् तत्रछत्र-

द्वितीयपरिच्छेद: १५५९),
ऱचामरादिराजचिह्लानांगजाश्वादीनांचापादिशत्राणांदुन्दुभ्यादीनईचपूजाहोमा-
दिकंकार्थस् येहयान्पालयन्तितेरा जभिन्ञा आपिस्वातीयुतामाश्विनप्गातिपदू दिती-
यांवारभ्यनवमीपयन्तं वाजिनीराजनाख्यंकमंकर्य: तत्रच्चिश्रव :पूर्ञारिवतपूजा-
ऱ्वप्रातिमा यांका्या प्रत्यक्षमश्वपूजानीराजनंचकार्येम् कर्मद्वये &पितत्पूजासन्त्रा-
होमादिसन्चा: सविस्तरप्रयोगश्वकोस्तुभे इदानीमश्ववन्तःपाळुतच्जनास्तुविजया
दशम्यासश्वांस्तोये$वगाद्य पुष्पमालाभिर्वि भूष्याश्वज्ालायांमवेळायान्त त्ञ्र
गेघवेकुळ जातस्त्वेमाभ्र्या:कुळदूषकः। बह्मणः सत्यवाक्येनस्थेसमर्यवरुणस्यच१
पभावाच्वहहूताझास्यवर्धयत्वंतुरंगमाच। रिपून्विजित्यसमरेस्तह भर जोसुखीभव ₹
इतिमन्वेणकेवलाश्वपूजापिकतुसुचिता ।
बालिदान---ब्राह्षणानें उडीद मिसळलेळें अन अथवा कोहळा याचे बलिदान करावें.
किंबा तुपाचे अथवा यवाच्या पिठाचें करावें. किंवा सिंह, ब्याम;
मनुष्य, मेढा वगैरेंचा खड़डानें वघ करावा. ब्राह्मणाने पश्रुमांस अथवा मद्यादिक यांचे
बलिदान केल्यास, तो ब्राह्मण्यापासून भ्रष्ट होतो. सकाम अद्गा ६३ त्रियांनींहि (संह,
वाघ, मनुष्य, मेंढा, डकर, हरिण, पक्षी, मत्स्य, मुंगुस, धोरपड वगेरे प्राण्यांचा व
आपल्या रारीरांतील रक्त इत्याशिकांचा बलि द्यावा, कृष्णसार मयाचा बलि क्षत्रिया-
दिकांनी सुद्धां देऊं नये. या बलिदानाविषर्यींच्या मंत्रादिकांचा झकार निर्णयरसिथूंत
सांगितला आहे,' तो पाहावा. डातचंडी व सहसचंडी यांचे या नवरातचांतले प्रयोग
कोस्तुभग्रंथांत पाहावे. जननाशौच अथवा म्ताशौच असतांहि न चमीला-होम, घट;
देवता इत्यादिकांचें उत्यापन जाह्मणाकडून करवून, आपण पारणा करावी, आणि
अक्षीच गेल्यानंतर, ब्राझवणभोजन, दक्षिणा इत्यादि करावें. या*च झमाणें रजस्वळे नहि
पारणाकालळीं पारणा करून दानादिक शुद्धीनंतर करावीत, विन्ववेला रजोदरदानांत
भोजनाचा निषेध सांगितला आहे. यास्तव तिने पारणादेखील स्ुद्धीनंतरच करावी.
याचप्रमाणें इतर त्रताबद्दलहि समजावें, राजांनीं प्रतिपदेपासून अष्टमीपर्यंत, सर्व
लोहादिक शास्त्रांची स्थापना करावी, आणि छत्रचामरादि राजांचे न्हे, हत्ती, घोडे वशेरे
पशु, घनुष्यादि शस्त्रें, नगारे; दुंदुभी वगेरे वाद्ये या स वीची पूजा, डोम वगेरे करावीत.
घोडे बाळगणारे लोक जरी राजे नसळे, तरी त्यांनीं स्वातीनक्षच्युक्त अशा प्रतिपदेला
अथवा डदितीयेळा आरंभ करून नवमीपर्यंत वाजिनीराजनकर्म (घोड्याची पूजा,
आरती वगैरे ) करावें. त्यामध्यें उच्चैःश्रब्याची पूजा व खेंबतपूजा झतिमांच्या ठिकाणी
कव्या. सरत्यक्ष घोड्याची पूजा व आरती करावी. या दोन्ही कमोच्या पूजांचे मंत्र
ब होमादिकरांचे मंत्र, यांचा खुलासेवार प्रयोग कोस्तुमांत सांगितत्ठा आहे. सध्यां घोडे
बाळगणारे लोक विजयादरामीला आपल्या घोड्यांना स्नाने घाळून ब पुष्पांच्या
माळांनी श्यगारून, त्यांना अश्वशाळत नेऊन ( तबेल्यांत ) बांध्वतात, या (ठकाणी
"गेघर्वकुळजातस्वंमाभूयाः कुलदूषकः | त्रह्मण: सत्यवाक्येंन सोमस्य वरुण्स्य च ॥
प्रमावाच्च डुताशास्य वर्धय त्व तुरंगमान् । रिपून्विजित्य समरे सह मर्ता सखा भव ॥
या मंत्रांनी फक्त अश्वपूजाच करावी, |

१६० धमेसिन्धु- मराठी भाषांतरासह
अथपारणाविसरजनयो:काळ:तत्रविसडैनंदशाम्यांकार्यस दिनददयेद शामीसव्वेपर्वदराम्यांशत्रवणान्ल्यपादयोगेतचेव विसञनस तत्रतद्यांगाभावेतुपरदशम्या
सेव परत्रददाम्यभावेपरव दुरास्यांनक्षत्रयोगेसत्यसांतेवाकादस् नक्षत्रयांगासुरा-
घेन क्रियसार्णविसञओनमपराळू'भवति अन्यथापातरेव तत्रसुद॥देभातसाया
विसञनपर्वकंजळादोत्यागः परपरथापाजताया धासुमातिसायास्त घठादिल्याना-
दसतिष्टेत्यादिसन्येशत्यापनमात्रंकार्यस नतुविसर्जनस यादिनेविसजेनंतत्रेवाने
यमत्यागस्यो्वित्यात बिसञअनोत्तरंताहेनेएवपारणंकायस् अन्येतुसत्यापेदरशा-
स्यांविसजेनाबिधोनवम्यासेवपारणंकायम् नदस्यांपारणंकुयात दराम्यासा मजकच
कृत्वासूतिविसजेयेदित्यादिवचनादित्याहु: अनेवंव्यवस्था प्रथमदिनेष्वल्पाष्टम्यायुक्तानवमसी दितीयादिनेपारणपर्याप्तनवम्यायुक्तादशमी तत्परादेन्त्रवणयु-
क्ताविसञनाहीददामी तताष्टमीनदम्युपवासयोःप्रथमदिनेस्द्धत्वादवाशष्ट
नवम्यांपारणसवोष्टद्शम्यांविस्जनस यदातुअवरिष्टनवमीद्निएवदरामी
भ्रवणयक्ताविसजनाहांतुदा विसजनोतरंपारणस् यदायूनादेनेषाषटेदण्डाटरमीा-
त्परदिने ५्टमीदाषयतानवमी तत्परदिने नवसीदोषयुतादरशासी तदानवम्यायु-
क्तददाम्यासेवाबिसर्जनात्तरंपारणाअथनवमभीषध्िदण्डा (दवेतीर्यादेने नवसारोषयक्ताददामीतञ्रापिनवम्यायुक्तदराम्यारूवावेसजेनपारणे यदातुअष्टमीनवमा-
दडाम्यस्तिखो॥यि(तथयःसूरयाद्यसारभ्यास्तमयपर्यन्तमखण्डास्तःत त्कृत्यपर्या-
झास्तदा दाक्षिणात्यानांनवम्यामेवपारणा'चारात्ववम्यामवपारणविसजंन येषां
दराम्यामेवाचारस्तषांतदभयंदाम्यासेव ।
पारणा व॑ विसंजेन यांचा काळ--दरानांला दवतावसजन कराव दरामी
जर दोन दिवस असेल, आणि पूर्वदिवशीं
जर श्रवणनक्षत्राच्या शेवटच्या चरणाचा योग असेल, तर दुसऱ्या दिवर्शी दरामीमध्ये
करावें. दरामी जर दोन दिवस नसली आणि पूर्व दिवशी दशमीला श्रवणथोग जरी
नसला, तरी करावें. नक्षत्राच्या योगाच्या अनुरोधाने जर विसजन करायच असेल
तर ते अपराहूकाळीं करावें. नक्षतःच्या अनुरोधाने जर जर प्रतिमा असेल, दर तिचे
विसर्जन करावें, मृत्तिकादिकांची जर प्रतिमा असेळ, तर तिच विसजन करून, ती
उदकांरिकांत टाकावी. परंपरागत पूजा करण्याची जर धातूची मूत असेल, तर तिचें
घटादिस्थापनेपासून 'उत्तिष्ठ ०? इत्याद मंत्रांनी उत्थापन माच करावें. विसजन करू
नये. देवताविसजनाच्या दिवशीं, पूर्वी घरलेळे नियम सोंडावे हें जरा योग्य आहे,
तरी नवमीळाच पारणा करावी; कारण, “नवमीला पारणा करून दरामीला अभिषेक
करावा आणि मूती'चें विसजंन करावे? असें बचन असल्याचे दुसरे ग्रंथकार सांगतात.
या बाबतींत अशी व्यवस्था करावी:--पूर्वे दिवशीं स्वल्प अष्टमीयुक्त नवमी, दुसऱया
दिवशीं पारणेला योग्य अज्ली नवनीयुक्त दरामी आणि तिसऱ्या दिवशीं श्रवण नक्षत्रयुक्त अशी विसजेनाला योग्य दरामी, याप्रमाण असता, अष्टमीचे व नवमाचे अर्श
दोन उपोषणे पहिल्या दिवशीं येतात; यास्तव, अवशेष्ट राश्ट्ल्या नवमीत पारणा

ह्वितीयपरिच्छेद: १६१
करून शेष दरामींत विसर्जन करावें. शोेष्र नवमीच्या दिवर्शींच विसजनाला योग्य
अशी दशमी जेव्हां असेल, तेव्हां विसर्जन करून, नंतर पारणा करावी, पहिल्या
दिवशीं साठ घटका अष्टमी, दुसऱ्या दिवशीं शेषाष्टमीयुक्त नवमी भाणि तिसर्या
दिवशीं नवमीक्षेषयुक्त दशमी असा योग ज्यावेळीं असेल तेव्हांहि नवमीने युक्त अशा
दऱमीलाच विसजन आणि पारणा हीं करावींत. अष्टमी, नवमी व दरामी या तिन्ही
तिथी जेव्हां सूर्योदयापासून सूयीस्तापर्यत अखंड आणि, ज्या ज्या झत्यांना योग्य
भझसतील, तेव्हां दाक्षिणात्य ( नमंदेच्या खालच्या ) लोकांचा नवमीलाच पारणा
करण्याचा परिपाठ आहे. याकारितां नवर्सांलाच पारणा आणि विसजंन हों करावीत.
दरामीला करण्याची ज्यांची परंपरा असेल त्यांनीं दरामीलाच या दोन्ही गोष्टी कराव्या,
अथचिजयादशामीसापरदिनेएवापराहुव्याधोपरा दिनदृयेपराह्लव्याप्तोदिनइयोापिश्रवणयांगेसत्यसातिवापूर्वा एवेदिनट्येपराळूव्याप्त्यभावेपि श्रवणयोगसच्वासत्त्वयो: पूर्वेव दिनडयेपराळूव्याप्त्यव्याप्त्योरेकतरदिनेश्रवणयोगेयहिने-
भ्रवणयोगः सेवप्राह्मा एवमपराक्षेकदेशव्याप्तावूदस यदापू्वदिनएवापराहुब्या-
घापरद्निवत्रवणयोगाभावःतदाापिपरवव यदातुपर्वदिनेएवापराळुव्यांपिनीपरादिने-
ववसुट्वतत्रयाद्व्यापिनी अपराषह्ात्टू्बेमेवसमाधापरत्रेबश्रवणयोगवतीतदापरव
अपराक्लद्हाम्यभावे पपि यीतार्थसमनुप्राप्यडद्यंयातिभास्करडत्यादिसाकल्यवचन: श्रवणयुक्तायाम्राद्मयायाओदरयिकस्वल्पदराम्या;कसकालसत्वापादनात्
सिन्थोतुइद्परद्निपराहृकाठे प्रवणसत्वेएव श्रवणस्याप्यपराह्लात्पूवेमेवसमाप्तो-
तुपकरवेत्युक्तच युक्तंचेतत यदापरदिनेएवापराह्ृव्याभिःपूर्वाद्ेनेंएवापराळ्हात्परञसायाह्वादोभ्रवणयागस्नदातपरेवप्राह्मातममप्रातिभाति अत्रापराजितापूजनं-
सीमोलद्वनंशामीपजनं देशान्तरयात्रारथिनांप्रस्थानंचविहितम् तत्पूजाप्रकारस्तु
अपराहुप्रा सादीशान्यांदिशिगत्वाशाचिदेशाछ्षवसुपालिप्यचन्दनादूनाष्रदलसा-
लिख्यममसकुटुम्वस्यक्षमसिद्धघर्थ अपराजितापूजनंकरिष्ये इतिसंकल्प्य मध्ये
अपराजितायैनमइत्यपराजितामावाह्यतद्दक्षिणक्रियाशक्त्यनसईतिजयां वामत:-
उसायिनसइतिविजयांचावाह्य अपराजितायेनमसः जयाये नमः विजयाये-
नमः इतिनाममन्येः षोडशोपचारांपूर्जाकृत्वापनाथयेत् इसा पू्जांमया-
दवियथादाक्तिनिवांदितास । रक्षार्थतुसमादायत्रजस्वस्थानसत्तमम् २१
इति अथराज्ञःसंकल्फ्यात्रायाविजयासद्धयथेमिततावदोष:ः पूजानमस्कारा-
न्ते॑ हारेणलाविव्वित्रेणभास्वत्कककसंखला । अपराजिताभद्ररताकरोलु-
विजयंमम १ इत्यादिमन्वेबिजयंप्राथ्येपूवेवाद्देसूजेदितिसंक्षेपः तत:सर्वजनाः
. ग्रामाद्वहिरीशानदिगवस्थितांशमींगत्वापूजयेयुः सीमोलड्ठनंतुरामीपूजनात्पू-
वेपश्वाद्वाकायंस राजातुअश्वमारुद्यसपुरोहितःसामात्य:शमीमलंगत्वावाहनादवरुह्मस्वस्तिवाचचनपवकरामीसंपज्यकार्योहदेशानमात्येःसहसंवदन्पदाक्षिणांकुर्या-
त् पूजाप्रकारस्तु समदुष्कृतामड्गलाद्निरासाथक्षेमाथेयात्रायांविनयाथ'च
शामीपूजांकरिष्पे दाम्यलाभेअश्सन्तकवृक्षपूजांकरिष्येडतिसंकल्पः राजातुरामी

१६२ धर्मसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
सूळेंदिक्पालपर्जांवास्तुदेवतापूजाचकुयोत् अमझगलानाशमनादासन! दुष्कृतस्यच | दुःखप्रणाशिनींधन्यांप्रपद्य्हंरामीशुभाम् १ होतपूजास न्ञःपजान्ते ठा”
सीडझामयतेपापंदामालोहितकण्टका । धरिञ्यज्ञुनबाणानांरामस्याप्रयवादूना १
करष्यमाणयात्रायांयथाकालंसुखंमया । तत्रनिविधकत्रीत्वमवश्रारामधा जत <
इतिप्राथयेत् अशमन्तकपूजने अश्सन्तकमहावृक्षमहादाषानवारण । इटाना
दर्दनंदाइहदाऑ्र्णांचाविनादानदध १ & इतिप्राथयत राजशात्रासातक त्वाऱास्-
णविध्येत प्राकृताःशमी शाखाशिछत्वाआनयन्तिताननेसूळम ग्रहात्वासाक्षता-
माद्रोदामीमूळगतांमृदम_ । गीतवादितानवाषरानयत्स्वग्ह्पात १ ततोभूषणवख्रादिधारयेत्स्वजनेःसहः । नोराज्यमान:पुण्याभियुवताभःसुमझुल्म २ ड्ति
अअदेशान्तरं जिगामेपुर्भिविजयसुहत 'चन्बाद्यानुकूल्याभावेजपप्रयाणकायम
तत्रविजयहतोदिविधः इंषत्संध्यामतिकर्म्याकांचे दु ्धिनतारकः | वजया नास-
'कालोयेसर्वका्याथेसाधकः १ इत्येकः एकादशोमुहूतापावजयःपारकाातत: ।
. तस्मिन्संवीर्बिधातव्यायात्राविजयकांक्षाभेः १ इत्यपरः उक्तठठर्यान्यतरमुहूतदशासीयुक्तेप्रस्थानंकायेनत्वेकाद्शायुक्त आश्वयुकशकदशमावंजयाख्याखलसुभा । प्रयाणेतुविदोषेणाकंपुनःश्रवणान्वता १ होतज्यांतित्रन्थाक्तरन्यान्या पकमाणिसा्सावदोषनिरपेक्षाण्यत्रप्वन्दायानुकूल्याभावप्यचुष्टयान मासावशषविहिता नितुचूडाकमविष्ण्वादिदेवताप्रतिष्ठादीनिनछुयांत राज्ञांपट्टधाभषकनव_ . मीविद्धाददामीश्रवणयुतापिनभ्राह्माकत्वोदायेक्यवग्राह्या
विजयादशमीनिणंय-- विजयादशमी जर दुसर्या देवशी अपराहुब्यापिनी
असेल, तर दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी, दोन दिवस जर
अपराहृव्याविनी असेळ आणि दोन्ही दिवशीं जर श्रवणयोग असेल अथवा दोन्ही
दिवशीं तो नसेळ, तर पहिल्या दिवसाचीच घ्यावी. दोन्ही दिवशी अपराह्ृव्यापिनी
नसून श्रबणयोग जरी असला अथवा नसला तरी, पूर्व दिवसाचच घ्यावा दोन
दिवस अपराहूव्यापिनी असेल अथवा दोन्ही दिवशी नसेल आणि त्यापका एक दिवस
जर श्रवणयोग असेल, तर त्याच योगाची ( श्रवणाची ) घ्यावी, याप्रमाणेच अपराहु-
| एकदेशव्याति असतांही निर्णय जाणावा. पूर्वे दिवशीच जर अपराहव्यात
उासेळ आणि दसऱ्या दिवशीं सहा घटिका इत्यादि व्यात असून तो अपराहुपूवा'च
संपल असेल, आणि त्या दिवशीं जर श्रवणयोग असल, तर दुसऱ्या दिवसाची
व्याधी, कारण, भयराहं जरी व्याति नाही, तरा, ज्या (तथासह सूये उदय पावतो
ती तिथि संपूर्ण होय” वगर् सव वचनांनी ग्राह्म अश| जो सूमादयकाळ| असलेली
स्वल्प दरामी, ती जर श्रवणयुक्त असेळ तर कमकालीं आहे अस ठरत, आणि
म्हणूनच तो ग्राह्य & य. निर्णयांसघूत, दुसर्या [दवश अपराहुकाळीं जर श्रवण नक्षत्र
सेळ तरच दसऱ्या दिवसाची व्यावी व श्रवणही जरी अपराह्यापूवाच समात झाळ असल
तरी पूव दिवसाची!च घ्यावी, असं जे सांगितल आह त योग्यच आहे. कवळ दुसऱ्या
दिवश्ींच जव्हा अपराहून्यासि असेल आणि पूर्व दिवशाच जव्हां कवळ अपराह्षानंतर

द्वितीयपरिच्छेद: १६२
र्हायान्ह वगरे काळीं श्रवणयोग असेल तेव्हां दुसऱ्या दिवसाचीच व्यावी असे मला
बाटते. या विजयाददामीच्या दिवशी अपराजिता देवीचे पूजन, सीमोलघन, रासी-
पूजन व देशान्तरीं यात्रा करण्यास निघण्याचें प्रस्थान ही करावीत अस सागितले
आहे, वा पूजेचा प्रकारः-अपराहूकाळीं गांवाच्या इंशान्येला जाऊन, खद स्थानी
जमीन सारवून, गंघेत्यादिकांनीं त्यावर अष्टदळ कमळ काढावे, मग 'मम सकुठबस्य
भैमसिद्धवर्थे अपराजितापूजनं करिष्ये) असा संकल्प करावा, नतर अष्टदळ कमळाच्या
मध्यभागी अपराजिता देवीचे 'अपराजिताये नमः” या मत्रान आवाहन कराव, !तच्या
दाश्षिणमागी जया देवीचे 'क्रियाराक्त्ये नमः? या मेत्रानें आवाहन करावें. वामभार्गी
बेजयादेवीचें 'उमाये नमः? या मंत्राने आवाहन करावें. नंतर 'अपराजिताये नमः |
जयाये नमः । विजयाये नमः| या नामसंत्रांनी पोडकोपरांची पूजा करून, प्राथना करावी.
ती येगेंप्रमाणेः--'इमां पूजां मया देवि यथाशक्तिनिवेदिताम्। रक्षा थ तु समादाय
त्रजस्व स्थानमुत्तमम् ||'' राजाने संकल्पांत-'याञ्रायां विजयसिठ्रयथ असा विशष
ऱ्हणावा. पूजा करून नमस्कार केल्यानंतर “हारेण तु विचित्रेण भास्वत्कनकमेखला |
अपराजिता भद्ररता करोतु विजयं मम? इत्यादि मंत्रांनी विजयाचा पमाथना करून
पूर्ववत् विस जन करावें, याप्रमाणें संक्षप जाणावा. नंतर सवेजनांनी गांवाच्या बाहेर |
ईशान्य दिशेला असलेल्या दामीच्या वृक्षाजयबळ जाऊन, त्याची पूजा करावी, सौमो-
ल््घन करणें तें शर्माप्रजनाच्या आधीं किंवा नतर कराव, राजान घोड्यावर बसून
पुरोहित, आमात्य यांसह्द दामीवृक्षाच्या तळवटीं जाऊन वाहनावरून खाला उतरावे
पुण्याहवाचन करून दामीची पूजा करावी, पूजेचा प्रकार- मम दुष्हतामड्ळादानरासार्थ क्षिमाथे याचायां विजयार्थच शामीपूजां करिष्ये. शमी न मिळल तर, अरश्मतकर॒क्षपूजां करिष्ये) असा संकल्प करावा. राजाने शर्माच्या दृक्षाच्या मूळी [दक्पाठाच!
ब वास्तुदेबाची 'अमडलानां रामनी रामनीं दुष्कृतस्य च | दुःखप्रणा[शना घन्या पपचडह
गर्मी शुभाम्॥!? या मंत्राने पूजा करावी. नेतर “शमी रामयते पापं शमी लोहितकटका ॥
घरित्यर्जुनबाणानां रामस्य प्रियवादिनी |) करिंष्यमाणयालाया यथाकाल सुख मया!
तत्र निर्वि्नकर्त्री त्वं मव श्रीरामपूजिते |? अशी प्राथना करावी, अश्मंतकाचे जर
पूजन असेल तर, “अ*मतक महावृक्ष महादषानिवास्णा । इष्टाना दरान दाह
दात्रगां च विनाशनम् ।।!' अशी प्रार्थना करावी, राजानें शत्रूची प्रतिमा करून;
तिला दास्त्राने ळेंदावी. प्राकृत ळोक जे शमीच्या फांद्या तोडून आणतात, त्याला
कोठें आधार नाहीं. 'शमींच्या मुळाजवळची ओली माती अक्षतायुक्त घेऊन, ती
गीतवाद्यांच्या निघोषांत आपल्या घरीं आणावी, नंतर अलंकारवस्त्रादिक स्वजरना-
सह घारण करावींत, सोभाग्यवती स्त्रियांना नीरांजन ओवाळल्यावर घरांत यावे.
देशांतराळा जाणारांनी विजयभुहर्तावर चंद्रादिकांची जरी अनुकूलता नसली, तरी
घेळाशक गमन करावें. हा विजयसुदर्त दोन प्रकारचा आहे. १ किंचित् संध्याकाळ
उलटल्यावर, नक्षत्रे थोडी जरी दिसूं लागलीं तरी जो काल येता, ता विजयकार
होय. हा सर्वे कार्याची सिद्धि देणारा आहे, (२) अकरावा मुहूते हा दखाल [वजव-

१६९ धमेतिन्धु-मराठी भाषांतरासह
काल होय. सर्व विजयेच्छंनीं या मुहूर्तांवरच प्रयाण करावें. या दोहोंपैकी दशर्माच्रे
युक्त अश्या एका मुहूर्तावर प्रस्थान करावें; एकादशीयुक््त मुहूतोवर करू नये आशिया
शुद्ध दशमीला विजयादरामी म्हणतात, ही सर्व क्मोना शद्ध आहे. या प्रयाणासाठ
तर ही विशेषच छुभ आहे. श्रवणनक्षत्रयुक््त असेल तर महान योंग होय, अस्क
ज्योतिषग्रंथांत वचन असल्यामुळें जीं कर्मे अमुकच महिन्यांत करण्याबद्दल करण्याच्या
निभेध नाही अद्यीं इतर कमे देखील चंद्रादिकांडी अनुकूलता नसतांही या तिथीव सर
करावींत. 'ूडाकर्म, विष्णु वगैरे देवतांचे प्रतिष्ठापन वगेरे जीं कमें कांहीं विशिष्ट
मासांत करावयाला सांगितलें आहे, तीं मात्र या दिवशीं करूं नयेत, राजाच्या
पट्टासिषेकाविषयीं, नवसीविद्ध अश्यी जरी दरामी असली, तरी ती न घेतां सूयोदसीं
व्यासि असणारीच घ्यावी.
आश्विनस्यशुक्ञांदशामीमेकाद्शी पूर्णमासींवारभ्यसुहूतोबशिष्टार्याराघीती-
थोदौोंगत्वाप्रत्यहमासपर्यन्तंकातिकस्नानंकार्यम् तत्पकारः विष्णुंस्सृत्वादेशाका-
छौसंकीत्ये नमःकमलनाभायनमस्तेजलशायिन | नमस्तेस्तुद्षषीकेशगृहाणाच्ये
नमोस्तुते २ इत्यव्यदत्वा कार्तिके5हेकरिष्यांमिभ्रात:स्नानेंजनाद्न ! प्रीत्य्थे-
तवदेवेशदामोद्रमयासह १ ध्यात्वाहंत्वांचदवेशाजलस्मिन्स्वातुखुद्यतः ।
तवप्रसादात्पापंसेदासोदरविनशयतु २ इतिसन्वाभ्यांस्तात्वापुनरव्यद्विदेद्यात
तन्त्रसन्जो नित्येनासित्तिकळृष्णकार्तिकपापनाशिन । गृहःणाध्यमया-
दूर्त धयासहितोहरे १ ब्रतिन:कार्तिकेमासिस्सातस्यविधिवन्मम | ग्रहाणा-
व्यॅमयादर्चराधयासहितोहरे २ कुरुक्षत्रगज्ञापुष्करादितीथविशेषेणफळाविशष:
अथान्यो एपारविदोषःकार्तिकंसकळंमासंनित्यस्नार्याजितेन्दियः] जपन्हविष्यझु-
ग्दान्त:सर्वेपापैःप्रसुच्यते १ स्सृत्वाभागीरथींविष्णुंशिवंस्र्य जलेविदोत् । नाभि--
सतेजलेतिष्टन्वतीस्नाया द्यथाविधि २ इदंकातिकस्नानेंभातःस्नानंप्रातः संध्या-
चचकृत्वाकायेम् ताभ्यांविनतरकमोनधिकारात् यद्यापिप्रात:सेभ्याया: सूर्योदय
समाधिस्तथाप्यत्रवचनबळादुदयात्पूवसंध्यांससाप्यकातकस्नानं कार्येसिति नि-
गेयासन्थोउक्त्म्नैवंत्रन्थान्तरेदृद्यते एवंमासस्नानाशक्तोव्यहस्नायातू। अन्ये-
घासपिकार्तिकमासभतानामत्रेवारम्मः तानियथा तुळसीदल लक्षणकातिकयो 5
्वयेप्धारिशर | पत्रेपत्रेडनिश्रे्टसौक्तिकंळठभतेफळन् १ तुलसाम्राभिहारेहराःचे-
नेसुक्तिःफळलम रोपणपालनस्पर्ेःपापक्षय: तुलसीछायायांश्राद्वात्पितृतृप्तिः तुळ--
सीक्षोभितग्रहेतीर्थरूपेयसकिकरानायान्तिइत्यादितुळसीमाहात्म्यत[् एवंधात्री-
माहात्म्यमांपे कातिकेधात्रिवक्षाधांशवत्ान्षेस्तोषयंद्धारर् | बाह्मणानूभीजयऱ्-
क्त्यास्वयंभुखीतबन्धाभिः २घातीछायासश्रादधधातरीपत्रेः फलेश्वहरिपूजनंचमह इफळस देवर्षिसवेयज्ञतीथोनांधात्नीवृक्षेनिवासा क्तःअनेवहरिभागरविधिः जागर
काततिकेमासिय:कुयोद्रुणोदये| दामोद्राभ्रेसेनानीगोसहसखेफलंलभेत। १ शिव--
विष्णुग्रहाभावेसवेदेवालयेष्वापे । कुयोद्श्वत्यमूळेषुतुलसीनांवनेष्वपि ! ऱ्र
विष्णुनासप्रबन्धानियोगायादष्ण्सानिधा | गोसहस्रप्रदानस्यफलमाप्लोतिमानचा &

द्वितीयपरेच्छेद: १६१"
रवायकृत्पुरू्षःवापंवानपयफललभेत् | सवेतीथावगाहा थैनतेकः फलमाप्नु-
यात् ४ सब संतलछभेत्पुण्यंतेषांतुवव्यद:पुसान् । अचनादरानाद्वापितत्षड शसचाप्चुयात '$ डातेकोस्तुभे सवाभावेत्राहमणानावष्णुभक्तानांबाश्वत्थवट्याचा
सेवनंकयाद तेतत्ेद सरारूहाणेतुळसीमाठतासानपष्पकस का!तकांवाहतान्यचदापदानव्वपच्वयसमय_ २ फातकमासोापवासावानप्रस्थयाताबंववानःकायः गू हस्थनकाये: चुंच्छूवाप्यातंकृच्छंवाप्राजापत्यसथापवा एकरातऊ्रमतळुयात्ररानअतमेववा २ छाकाहारंपयोहारं फलाहारमथापिवा । ववरेद्यवाजा हारंवासं-
प्रापघिेकातिकजती ₹
'कातिकसर्नान्ा--आश्विनद्युद्वांतल्या दशमी, एकादशी अथवा पेणिमा यांपैकीं
"८ ७ कोणत्या तरी एका तिथीवर आरंभ करून, दोन घटका राच
शिलळूक राहिळी असतां, कोणच्या तरी तीर्थावर जाऊन, एक महिनाभर दररोज
कार्सिकलान करावें. सानाचा प्रकार असाः-प्रथम विष्णूचे स्मरण करून, देशका-
लादिकांचा उऱल्चार केल्यावर, नमो कमलनाथाय नमस्ते जलदायिने ) नमस्तंस्तु
हृषीकेश गरहाणार्घ्ये नमोस्तुते।॥?/ या मंत्राने अव्ये देऊन, “कातक5ह करिष्यास
प्रातःखान जनादन | प्रीत्यर्थ तब देवेश दामोदर मयासह | £्यात्वाइं त्वांच देवेरा
अले5स्मिन्खातुमुद्यतः | तव प्रसादात्यापंमे दामोदर विनश््यतु ॥!' या मंत्रांनी लानकरावें आणि *नित्ये नेमित्तिके कृष्ण कार्तिके पापनाशने। ग्रहाणाव्य मया दत्त
रांधयासहितो हरे ॥ त्रतिनः कार्तिके मासे खातस्य विधिवन्मम । ग्रहाणाच्य मया!
दत्ते रावयासहितो हरे ।॥? या मंत्रांनी पुन्हा दोन वेळां अध्ये द्यावें. कुरुक्षेत्र
गंगा, पुष्कर वगेरे विशेष तोथीच्या ठिकाणीं या (स्नाना)चे विशेष फळ जाणाव.
ह्या कार्तिकस्लानाच्या बाबतींत आणखी जो एक विशेष आहे, तो असाः-जो कोणी
सर्व कार्तिक महिनाभर जितेंद्रिय राहून, रोज स्नान, जप; हावेष्यान भक्षण करून
राहतो. तो सर्व पापांपासून सुक्त होतो. भागीरथी, शिव आणि सूय याच स्मरण
करून. पाण्यांत शिरावे. बेंबीप्यंत पाण्यात उभं राहून व तता हकऊन यथा वेधि
स्थान करावें. हें कार्विकखान, प्रातःखान व प्रातःसध्या केल्यावर कराव; कारण तीं
कर्म केल्यावांच्चून इतर कर्मे करण्यास आधेकार नाही. प्रातःसध्या जर ख्या र्द्यी
संपवावी असे आहे तरी या संबंधानें विदोष वचन असल्यान, सूयांदयापूवाच सच्या
आटपून कार्टिकस्ान करावे, असें निणयसिन्यूंत सा!गेतळ आहे. ६) गोष्ट इतर
ओथांत सांगिलळेली नाही.अशा प्रकारचें खान अशक्ताने तान दिवस कराव.कातकातल्या
डतरब्रतांनाही याच बेळा झारंभ करावा, तीत्रत येगेप्रमाणेः-कार्तिकांत एकलक्ष तुळशी
पानांनी जो हरीचें अर्चन करतो, त्याला प्रत्येक पानाबद्दळ मुक्तीसारखे फळ मिळतें.
तुळशीच्या मंजिऱ्यांनीं जर हरि व हरयांच अचन कठ तर मुक्ति मिळते, तुळस लावणें
तिचें पालन करणें व तिला स्पर्श करणें या गोष्टी केल्यास पापाचा नाश हतो.
तुळशीच्या सावलींत श्राद्ध केल्यानें पितरांची तांत होते. ज्या घरात ठळस असते तें
र तीथीप्रमाणेंच होय; त्या घरांत यमदूत येत. नाहींत, असें ठळशीचें माहात्म्य आहे

१६६ घर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
आंवळीचेंही जं असेच माहात्म्य आहे, तें असं:---कार्तिकांत आंवळीखालीं निरनिराळ्या
अन्नांनीं हरीचा संतोष करावा, भक्तीने ब्राह्मणाला लेवू घालावे व आपण बांधवां-
सह भोजन करावें. आंबळीच्या छायेत श्राद्ध आणि आंबळीच्या पानाफलांनी हरि
पूजन या गोष्टी केल्यानें मोठे फळ मिळते; कारण देव, कषी व यज्ञांना योग्य अशीं तीथ
यांची वरती आंवळीत असते, असं वचन आहे. या महिन्यांत हरिजागरावाधि करावा.
कातिकात दामोदराच्या सनिध जो अरुणोदयापर्यंत जागरण करतो, त्याला हे षडानना,
हंञार गाईच्या दानाचे फळ मिळते. शिव अथवा विष्णु यांचीं देवळे नसल्यास इतर
णत्याही देवळांत अथवा पिंपळाच्या मुळापाशी, अगर तुळशीच्या बनांत जो
विष्णूच्या नामप्रबंधारचे गायन विष्णूच्या समीप करतो, त्यास सहत्त गोदानाचे
फळ मिळत. ( विष्णूजवळ ) वाद्य वाजविणारालाही वाजपेय यज्ञाचे फळ मिळतें
नचावणारालाही सवे तीथात खान केल्याचे फळ मिळतें. या गोष्टी करणाराला जो द्रव्य
देतो त्यालाही हीं सर्व फळें मिळतात. अर्चन किंबा दशन हीं केल्यानें षष्टांडा फळ
मिळठं;' असं कोस्तुभांत सांगितळें आहे, वरच्या साऱ्यांचा जर अभाव असेल तर
विष्णुभक्त ब्राह्मण, पिंपळ किंवा वड यांची सेवा करावी असेंही कोस्तुभांत म्हटलें
आहे. कातिकांत कमळें, तुळशी, जाई, अगस्त्याची फुलें ह्यांना पूजा करून दीपदान
दुणे योग्य आहे. कातिक माहेन्याचा उपास-वानप्रस्थ, सन्यासी, विधवा व ग्रहस्थ
यानां करू नवे. जे तरती असतील त्यांनीं कातिकांत कच्छ, अतिकच्छ अथवा एकराच
कवा ।नराच प्राजापत्य कराव. शाकाहार, दुग्धाहार, फलाहार दिवा यवान्नाह]र करावा.
अथकातकेबंज्यांने पलाण्डुलशुनहिड्यछत्राकग्रमनमूलकालावुशिम्रवृन्ता
ककूष्माण्डबहतीफळकालिड्गकपित्थतेळलवणलाकदिपाचिताच्षपुषिताचठ
ग्धान्नानेमाषसुद्रठमस्रचचरणककाठित्थनिष्पावःढक्यादे ड्िदलानिचवजयेत
सप्तम्यांधाजी फळं तिलांश्वाष्ट्म्या नारिकेरंरांदवारे दाती फलेसवदावज्यंस)
कातकांतलं वज्ये पदा्थे--कातिकांत कांदा, ल्सूण, हिंग, भुइमूग, गाजर,
मुळा, पांढरा (दुध्या) भोपळा, देवगा, (पाला.
फुळे ब शेंगा), कोहळा, कलिंगड, कबठ, तेल, लोणचे, शिजवलेळे अन्न, करपलेलें
अन्न, उडीद, मूग, मसुरा, हरबरा, हुलगे (कुळीथ), पावटा, पांढरा पावटा, चवळी,
काळे वाळ, घेब्डा, तूर इत्यादि द्विदल्धान्यें वर्ज्य करावीत, ससमीला आंवळे उ
तीळ, अष्टमीला नारळ व रविवारीं आंबळे हीं वज्यं करावीत
कास्यपात्रभोजनवजेनजते काँस्यपात्रे घतपूणदद्यात मधुत्यागे घतपायस
रकरादानंसमाभाकार्यम् तेलत्यागेतिलदानमर कार्तिक्मोनभोर्जासतिळां वर्ण्टा-
दद्यात्स्वणयुतानिमाषयुतानितिशत्कूष्माण्डान्यत्रसासेदद्यात् कार्तिकेकांस्यभोजी कृमिझुक् फलवजञनफलरसत्यागरसाधान्यत्यांगधान्यानिदेसानिसवत्रगोदानंवा एकतःसवे दानानिदीपदानंतथेकतः । कातिकेदीपदानस्यकलांनाहीन्त
घोडशाम् १ एतावद्म्रतासंभवेचातुमास्यन्रतासंभववाकातिकाकविदन्नतमवद्यं
कार्यम् अजत:कारतिकोयेषांगतामढधियामिह। तेषांपुण्यस्यळलेशो एपिनभवेत्सक-

द्विवीयपरिच्छेद: १६७
रात्मनास् १ इत्यक्तः शाल प्रासा दिदेवताग्रेस्वीस्तकमण्डलादिकंरडूगवलछयादि-
नाकरोतिसास्वगीदिफलंभुकत्वासप्तजन्मसुवेधव्यंनाांते कातकषराणातहासश्रवणारम्मसमार्धाबेहिते ।
ब्रतसमातिदाने--काशाच्या याळ्यात जवणें सोंडळें असल्यास काशाचा थाळा
तुपानें भरून दान करावा, मध सांडला असल्यास सप्तमीला
तूप, स्वरीर व साखर यांचें दान कराव. तेल साडल असल्यास तीळ द्यावेत, मुक्यानं
जेवणाचें त्रत जर कार्तिकांत घरळे असेल तर तिळानें भरलेली घटा द्यावा, इतर
महिन्यांत जर हे त्रत घरलें अभ्षेळ तर सोने, उडीद व तास कोहळे दयावेत. कातकॉत
जर कायाच्या भांड्यांत जेवण केलें तर किडे खाल्स्याचा दोष लागता. ज फळ साडरु
असेल ते द्यावे. जो रस सोडला असेल तो द्यावा, जे धान्य सांडलं असल त्याच
दान द्यावें अथवा सव बाबतीत गोदान दाव दीपदानाचें फळ सवे दानांच्या
बरोबरीचें आहे; म्हणून कातिकांत केलेल्या दापदानाच्या फळाचा सोळावाहि भाग
इतर दानात नाही. इतकीं व्रते करण अदाक्य असल्यास अथवा नचाठमास्यात त्रतांचा
जर असंभब असेल, तर कार्दिकांत कोणचे तरी त्रत अवश्य करावे, कारण; "ज्या
मूढ बुद्धीच्या लोकांचा कातिकमास त्रतावानचून जाता| त्याना पुण्याचा लेशही मिळत नाही
त्यांना इकराप्रमाणें समजावे, असं वचन आहे, जी स्त्री या माहन्यात ८ लग्रामा-
पुढें रांगोळीने स्वस्तिक, मंडलांद रगवल्ल्या काढत, त! स्वगांदि फळ भोगते व तिला
सात जन्मपर्भत वैधव्य येत नाही. कातकांत पुराण, इतिहास वगरचा सस्पात करणें
योग्य आह
तत्पकार: जाह्मणंवाचकंछुयानान्यवणजमादरातू | श्रावयेच्वतुरोवणा नकंत्वाजाह्मणसभ्रतः १ विस्पष्टमदुतशान्तेस्पष्टाक्षरपदतथा । कलास्वरसमायक्त
रसभावसमन्वितस २ ज्ाह्मणादिषुसबधुत्रन्याथेचापयंच्ूप | यरएववा चयडाजन्सावप्रोव्यासउच्यते ३ समततिषुठुराणधुशकत्यातेतपेयेक्षप:| वाचकन्व जतायनप्रसज्षास्तस्यदवता: ४ श्राळेयस्यादिजोडडक्तवाचकःश्रछयान्वता । भव न्ति-
पितरस्तस्य तप्तावर्ष दातंनृपड़ाते कार्तिकस्नानकाळे डा भेळाषा्टककाशाखण्डा क्त
पुत्नकामनपठिंतव्यस॒ अनव दु र्वमतसमसप्येदुर्व दानंकुत्वाठ्िदेलन्रेतंसकल्पयंत्
अत्रोत्पत्तोयेषांदल हृयंदृश्यतेतेवजेनायाइत्येक अन्येत्ववलक्षणायावर्चनामाचा
त्स्वरूपतायेषांद्रिदळं दृश्यतेतेवज्यांनतुअन्ये नापिपत्नपुष्पादिकामत्याहु : एदमन्यान्यापिताम्यळकेशकतनादिवजेनरूपाणित्रतानज्ञेयांन अत्राकाशदा पड क्त
सर्यास्तेग्रहाददूरेएुरुषप्रमाणयज्ञियका भूमी नेखन्यतस्यमा घअष्टदळा चाछ ति-
नामितेदीपयन्त्रम'ध्यसुख्यदीपसमंततोष्ावातेसस्थाप्यानवद्र्यत् दासोदरायनभासेतुळायांदोलयासह ! प्रदीपेतप्रयच्छासनमो$नन्तायवेधस १ इतसन्त्
एवेमासमाकाददीपदानान्सहाशांपापतः |
पुराणश्रवणपरकारः पुराण सांगायळा आदराने ब्राह्मणाला बालवावा, इतर
बर्णीयाळा बोलाव नये, ऐकणाऱ्यांत ब्राहषणाला पुढ करून

१६८ धमेसिन्धु-मराठी भायांतरासह
चारी वणोनीं ते ऐकावे. पुराण वाचणाऱ्यानें स्पष्ट, सावकाश उच्चार करीत, शांत
चित्ताने, अक्षरे, पदें, कला, स्वर, रस व भाव यांनीं युक्त अस वाचावे. हें राजा;
ब्राह्मणादि सर्वे वणांना त्याचा अथ सांगावा. अद्या प्रकारें जो ब्राह्मण पुराण वाचतो
त्याला व्यास अस म्हणतात, पुराणें वाच, संपल्यावर वाचकाची यथाशक्ति संभा-
बना करावी. जो वाचकाची पूजा करतो, त्याला देवता प्रसन्न होतात. वाचक
ज्याच्या धरीं श्राद्धांत जेवतो, त्याचे नितर दांभर वर्षेपर्यंत तृत होतात, असे वचन
आहे. पुंत्रेच्छने कातिकरानकाळीं काीखंडांत सांगितलेले अमिलाबाष्टक म्हणावें.
यांच दिवेशीं दुग्धत्ताचा समातति करून दुर्बदान द्यावे. व द्विदल्वबताचा संकल्प
करावा. या ( द्विदलाच्या ) बाबतीत उत्पत्तिकाळीं ज्यांची दोन दळें दिसतात ती
वर्ज्य करावींत असं जरी कांहींचें मत आहे, तरी असें लक्षण मानण्यास कोठेच
वचन नसल्यानें, स्वरूपतः जी द्विदल दिसतात तेवढींच वर्ज्य करावीत आणि
बाकीची करूं नयेत, कित्येक म्हणतात कां, पानें, फुलें वशेरेही वज्ये करूं नयेत.
याचप्रमाणें आणखी कांहीं असे सांगतात कीं, विडा, हजामत वगेरे वज्ये
करणें हीं व्रतेंच समजावींत, या महिन्यांत आकाशदिवा ( आकाद.दीप ) लावण्यास
सांगितला आहे, घरापासून जवळच एक पुरुष उंचीचे ( साडेतीन हात ) यज्ञीय
लांकूड घेऊन, तें जमिनींत पुरून उभं करावें. त्याच्या शेंड्यावर अष्टदळादि आकृतीचे
तयार केलेलें चक्र टांगून, त्याच्या मध्यभागीं मुख्य दिवा आणि त्याच्या भोंवती
आठ दिवे “दामोदराय नभसि तुलायां दोल्या सह । प्रदीप ते प्रयच्छामि नमोडनन्ताय
वेधसे? या मंत्राने लावून, तो आकारादिवा देवाला अर्पण करावा. याप्रमाणें सबंध.
का्तिकाचा महिना रोज आकारादिवा लावल्याने पुष्कळ संपत्ति मिळते.
आश्विनपौणेमास्यांकोजागरनतम सापूवत्रेबवनिशीथव्याधोपूर्वाउत्तररादेने
एव,देनदवये परपवानिश्ीथव्याप्षोदिनद्दयेनिशीथास्पर्शवाउडत्तेरेव केचित्प्वदिते
निशीथव्याप्रिरिवपरद्निभदोषब्याधिरवतदापरेत्याहुः अत्र लक्ष्मीन्दयो:पूजने-
जागरणसक्षक्रीडाचबिहिता तत्रपद्मासनस्थांलक्ष्मींच्या त्वा ५क्षतपुखेडलक्ष्म्ये
नमइत्याबाहनादिंषोडशाप'चारे:सेपरज्य नमस्तसवदेवानांवरदासिहराप्रेये ।
यार्गातिस्त्वत्प्रपत्मानांसासेभ्रयात्व दच्चेनातू १ इतिपुष्पांजालिंदत्वानमेत 'चतु-
देन्तसमारूदोवजपाणिः पुरन्दरः | दा'चीपतिश्वध्यातव्यांनानामरणषितः ९
इतिध्यात्वाअक्षतपुक्तादाविन्या यनसइतिसंपूज्य विवित्ररावतस्थायभास्वत्कु-
लिझ्ापाणये । पोलोम्यालिक्लिताडायसहस्राक्षायतेनमः १ इतिपु5्पा आलिंदत्त्वा-
नमेत् नारिकेलळोदकपीत्वाअक्षक्रीडांससारभेत् । निशीथेवरदालक््सीःकोजागती
तिभाषिणी १ तस्मेवित्तंप्रयच्छामिअक्षे:क्रीडा करातिय: । नारिकेलान्पुरथुकां-
घ्वदेवेन्यधपेतृभ्य:समप्यंबन्थुभिःसहस्वयंभक्षयेत् अस्यामेवाश्वयुजीकर्माश्वछायनैःकार्यमर तब्वपवेदेधेपूर्वाह्लसंधोशेषपवेणिप्रकृताष्टिकृत्वाकार्यस अपराहु-
. संधोविकुृतिमिमांकृत्वाप्रकृतेरन्वाधानम् तत्परयोगो ५न्यत्रज्ञेय:

द्वितीयपरिष्छेदः १६९
कोजागरव्रतः---आश्िनी पुनवेळा कोजागरत्रत करावें. पुनच जर त्ज दिवशीच
। व्यांपनी असेल तर तीच व्यावी., च हत्र््या दिवश्ाच
अथवा दोन्ही दिवशीं जर निक्लीथव्यापिनी नसेळ तर दुसऱ्या दिवसाचाच घ्यावी. पूर्वदिवशीं निज्लीथ व्यापिनी व पुढच्या दिवशीं प्रदोषब्यापिनी असा पसरा असतां, दुसर्या
एदवसाचच घ्यावी असें काही मथकारांचें सांगणें आहे. या दिवच्शील्क्यमाचड्टर यांचे
पूजन, जागरण व टातक्रोडा हीं करण्यास सांगितला आहत पव्यासनावर बसल्ल्या
लक्ष्मीचे व्यान करून अक्षतांच्या राशीवर “3. लक्दननसः या वाक्याच्या आवाहनान
पजा केल्यावर “नमस्ते सर्व देवानां वरदासि हारिप्रिये) या ग्लिस्त्वखपन्नाना सा मे
भूयात्वदचनात् ॥? या मंत्राने पुष्पांजली द्याव्या व नमस्कार कराचा. 'चतुदेन्त समा-
रूढो वज़पाणि: पुरन्दरः| राचापात्शरव घ्यातन्य। नान] मरणभषितः£ |. या मचान इद्रा-
चें ध्यान करून अक्षतांच्या राशीवर ।इंद्रायनमः' म्हणून पूजा करावा, आजि सर
विवविनैरावतस्थाय भाखत्कुलिशपाणये | पोलोम्यालिब्विताड्याय सहसाद्याय त नमः|!
या मंत्राने पुष्पांजली देऊन नमस्कार करावा, नतर नारळात ळे पाणी पिऊन अक्ष
( फांसे ) खेळावयास सुरुवात करावी. सध्यराचा, वर दण मी 'कोजारगात
€ कोण जागतें आहे ) अशाप्रकारे प्रश्न विचारून तस्नावर्त प्रसच्छामि अक्षेः क्री
करोति यः? (जो अक्षक्रोडा करतो आहे त्याला सपात्त ६४ 3 असं माषण करते
देव आणि पितर यांना नारळ ब पोहे अपण करून, आपण इहशास्नासह स्वावेत
याच पुनवेळा आश्वलायनांनी आश्वयुजी कम करावे, पव जर व्योन प्रकारचे असेल
तर--पूर्वाहदसंघींत रोष पवे असल्यास हृ कम प्रात इट करून करावे आणि अपराहसंघींत असल्यास विकृति इष्टि करून प्रक्षांते इष्टांचे अन्वाचान व्करावे, या बाबतींचा
प्रयोग इतर ग्रंथांत पहावा,
अथाग्रयणकालः आश्विनकार्तिकयो पोणमास्याममादा स्यायांवाशुछुपक्ष
गतकुःतिकादिविछाखान्तनक्षत्रुशळुपक्षस्थरदत्यावाद्राच्य स्थयणम एवंश्रावण
भादपदयारुक्तपुपदसुनक्षत्रेषु श्यामाकाग्रयणस व्ेत्रवेशारवयाः पवादशयवाग्रयणम् तत्र पौणेमासीपबेणिसंगवात्पूबंसंधोपूवादन आळ यणकुत्वामकछूच्यन्दाधानसमध्याह्ला त्परत्रसंधौसंधिदिनिआत्रयणेकृत्वाप्रकृत्य न्वाधानस् मध्याह
संगवादर्थवमध्याह्ञात्पूवेत्रवासंघोतधिदिनेआप्रयण|[ष्टकृत्वा कृताष्टनसचयम्पर,
दिनवाकार्या दर्दोतुपूवाळु5पराहेवा सधायथासधायथाका लद कुत्वापांति-
्मध्येआग्रयणेषिःकायो एबेनक्षत्राग्रयणपक्षपिपोणेमारसस > -पाकदश शट -परययांभवेसथाआय्रयणंकार्यस् तथाचदीपिका दशष्ट्याःपरख स्ल्सात्रयणकपाक -
ठैमासाव्वतदितियद्यपिअथोपूवीहपवक्षयइत्युपक्रमात्पूवा छक सच, वेबायंक्रमडाते-
हेमाविसिद्धान्ताचुसारिदी(पिकासततेतथापसवावस्थसचाव त्य सेवक्रमईतिकोस्तुभ-
(स्धान्ताचसायंत्रत्यसिद्धान्तोझेयः अत्रपक्षेअथापदशाथ य ज्यस् पाहे पर्वे-
क्षथेव्वेत्यथेः इत्थंचकृष्णपक्षेनभवतातास्द्धस् एतदापिकाकारमतममावास्याप
यण्याग्रयणविधानस्याखण्डदर्शेवेयथ्यापत्त्यानेयुक्तामातेगू ह्य भिसाग रास्नस-

१७०८ धमसिन्यु-मराठी भाषांतरासह
मीप्चीनाप्रतिभाति विकृत्यन्तराणांखण्डपव्षणिप्रकृत्युच्तरंप्रातेपद्यतुष्ठानापपवा-
नुमप्रहसंमातिवदखण्डद्शापे प्रातिपादे कियमाणामग्रयणस्य दरशोपवानुग्रहससातसंभवान् खण्डदर्दोददापवेविधानसाथक्यसंभवाक्वेतिद्क्र शावणादाश्यामा-
काग्रयणंनकृत च च्छरादेम्राह्याप्रयणेनसमानतन्तरंकायेस'. तत्रस्सातम्राह्याचयण
इ्यामकाग्रयणं*चतन्त्रण कारष्यइतिसकल्प्येन्कार्निवश्वदेवाथंसष्टात्राहसु्ाच
रूप्यझापान्तेरश््यामाकान्सोमायनास्यानिरूप्ययुनः प्रथसठापद्यावापूर्थव्यथन्रा-
हिनिबापः एवेहोमेपिविश्वदेवहामात्परसोम्यश्यामाकःचवरुंद्दत्वाययावाए्ाथवी-
होमः आश्विनपोणमास्यासपराह्लादिसंधावाग्रयणेक्रियसाणेआश्वयुजीकमणा-
पिसमानतन्त्रताकार्या तथाचजीणेब्रीहिचरुनेवब्रीहिचरुनेवश्यामाक'चरुश्वातिस्था-
लीत्रयेचचरुत्रयंपवाह्मादिसंधीतुसंधिदिनप्रकृतियागाततरमाश्वयुजीपूवादन साधे
दिनेबा प्रकृतियागात्पूधमाग्रयणइतिकाळेक््याभावान्ेकतन्वता श्यामाकःचवसभवेश््यामाकतणे:प्रस्तरेकुत्वास्रवा दत्तरतआस्ती ये तत्रखरुचचानिधानतावतंवश्यामा-
काग्नयणर्सिद्विरित्वित्तिकुनारायणः यवाग्रयणेतुकृताकुृतंन्राह्याप्रयणस्य वसन्तपर्यन्ते गौणकाल: यवाग्रयणस्यवर्षतुपर्यन्तस अनापादिगोणकालळेकुवन्कालाति
पत्तिप्रायश्वित्तपत्रमाग्रयणकर्यातू अनापदिगोणकालळेकुवेन्प्रायात्रवत्तनकुयात
गोणकालप्यतिक्रान्तेवेश्वानराष्टरप्रायाश्विचकूृत्वातिकान्ताप्रयण कुयातू स्सात
वेश्वानरदेवताकःस्थाळीपाकोबाद्यःयएवाहताथःपुरोडाशास्तएवापासनाथमतश्वरवइत्यक्त: भथसाग्रयणस्यश्रदत्ययेविभ्रष्टाटितदेवताकस्थालांपार्कवाकु-
त्वा५५गामिसख्यकालंप्रथमसागप्रयणंकायंस् गोणकालेधथमाग्रयणनभवांते अना-
धानांद्दोपणेसासात्रयणादीनांप्रायश्रवित्तविकल्पादभ्रष्टांरांपंवकाल्पताज्ञ
या आभ्रयणसकुत्वाकिमपिनवोत्पत्नसस्यंनभक्षणीयस् अकृताग्रयणाडभार्याचवान्नेयदिविनरः । वेश्वानरायकतंब्यश्वरुपूणाहुतिस्तुवा १ यद्ठासासन्त
रायेतिदातवारेजपेन्मनुस् ।
आग्रयणकाल---आश्िने आणि कालक या महिन्यांत किंवा अमावास्थेला
आग्रथण कराव. अथवा महिन्यातल्या शुक्क पक्षातल्या कासतिका
पासून विश्याखापर्यंत जीं चौदा नक्षत्रे त्यांवर किंवा शुछपक्षातल्या स्वता नक्षत्रावर
त्री ८्माग्रयण करावे, याचप्रमाणे, श्रावण व भाद्रपद या महिन्यांत, साग सागत्ल्या-
प्रमाणें पर्वदिवशीं किंवा नक्षत्रीं ऱ्यामाकांचे (सावे) झाग्रयण कराव, चेर आणि वशाख
या महिन्यांतल्या पर्वाद्रिकांवर यंबांचें आग्रयण कराचे, आग्रयण करण्याच्या पुनवेला
संगवकालाच्या आधीं पवेप्रतिपदांचा जर सचि असेल, तर पूवोदिवशा आम्रयण करून
प्रकतीष्टींचें अन्वाधान करावें. संघवि जर मध्यान्हकालानतर असेल, तर संधिदिवशीं
आग्रयण करून, प्रकृतीपष्टीचें अन्वबाधान करावे, सगवकालानतर मध्यान्हकाळीं किंवा
मध्यान्हकाळाच्या आधीं जर संधि असेल, तर संघिदिवर्शी आग्रयणेष्टि करून
प्रकतीष्टि तत्कालीं करावी, अमावास्यापवे असल्यास पूर्वाहयकाळीं किंवा अपराहूकाळी जर
संधि असेल तर योग्य वेळीं दर्दोष्टि करून, प्रतिपदत आग्रयणाष्ट करावा, याचप्रमाण

हद्वितीयपरिच्छेदः - १७९
नक्षत्रा्रयणासंबेधानेंही पुनवेच्या आधीं आणि अमाबास्येष्टीनंतर, जसें जमेळ तसे
आपग्रयण करावें. याबद्दल दीपिकेत 'दर्गेष्टीनतर व पोर्णिमेच्या आर्धी आअयण
कराव? असं सांगितलें आहे _ *अथो पवाहूुपक्षक्षये' असा याचा आरभ सरसल्यान
पूर्वाहसंधीत पर्वक्षयाच्या वेळीं हा करम समजावा, असे हेमाद्रीच्या सिद्धांताला जुळणार
जरी दीपिकेचें मत आहे, तरी संधि कसाही असला तरी तो कम असाच हाता
असा कोस्तुमाच्या सिद्धांताशीं जमणाराच येथला सिद्धांत जाणावा. सा बाबतीत "अथो
ह प्द् चकाराथीं योजावें आणि पूर्वाहमसंघींचे आणि पर्वक्षयाचे जागी असा त्याचा
अर्थ करावा. ' अशी गोष्ट कृष्णपक्षांत होत नाहीं असें यावरून सिद्ध झाले, अमा-
वास्येला आययण करावें असे सांगितळें खरे, परंतु अखंड अमावास्येला व्यर्थपणाचें
संकट येणार म्हणून, दीपिकाकारांचें मत अयोग्य असल्याबद्दल ज र्ए्ह्याभिसागराचे मत
आहे, तें योग्य नाहीं असे मला वाटतें. कारण खंडपर्च असतां पक्ततीच्या नेतर इतर
विक्छाते प्रतिपदेंत जरी केल्या तरी पर्वोत केल्यासारखेंच जसें फळ येतें, तसंच अमावास्या-
जरी अखंड असळी तरी प्रतिपदेत करावयाचे जे आसरयण, त्याला अमावास्यपर्वांचे फळ मिळण्याच्या संमतीचा संभव होतो. खंड अमावास्या असतां, अमावास्या
पर्वाच्या विधानानें सार्थक होण्याचा संभव आहे, असा सिद्धांत जाणावा. श्रावण
वगेरे महिन्यांत जर इयामाकारचे आग्रयण केळें नसेळ, तर शरह्तूल बरीहींच्या आग्रयणासह समानतंत्र करावें. त्याबद्दल स्मार्तामीकरितां 'त्रीह्याय्रयणं इयामाकाग्रयणं*च
तन्त्रेण करिष्ये? असा संकल्प करावा, आणि इंद्राभि व विश्वेदेव या देवतांसाठी सुपात
आठ मुठी तांदळ घेऊन, दुसऱ्या सुपांत आठ मुठी “सोमाय'* या मंत्राने साचे व्यावे, व
पुन्हां पाहिल्या 'द्यावा प्रथिवी? देवतांसाठीं तांदूळ घ्याव, याप्रमाणें होमाच्या ठिकाणी-
ही विश्वेदेवांचा होम झाल्यावर सोमदेचताक अश्या इ्यामाकचरून्चा हाम करून, नतर
द्यावाएथिवी देवतांचा होम करावा. आश्विनी पुनवेला अपराह् वगैरे संघींत जे
आग्रयण करायचे ते आश्वयुजी कर्मासह समानतंत्रानें कराचे. त्याचप्रमाणे जुन्या
नव्या तांदळाचे मात आणि साव्यांचा भात असे तीन चरु स्वतंत्र तीन भांड्यांत
करावे. पुनवेला जर पूर्वाह्मादे संधि असेळ तर संघिदिव्शी सकृतियाय केल्यावर
आश्वयुजी कम करून पूरवदिवशीं किंवा संधिदिवर्शी प्रकृतियागानच्या आधा आययण
करावें. याप्रमाणें दोन कमाचे निरनिराळे दोन काळ असल्यानें दोन्ही कम एकाच
तेत्राने करूं नयेत. साव्यांचा भात जर मिळणार नाहीं, तर साव्यांचे एक मूठ गवत
खुकपात्राच्या उत्तरेकडे अंथरून त्यावर खुचि पात्र ठेवाबे, म्हणजे इयामा-
काग्रयणाची सिडि होते, असं वृत्तिकार नारायण म्हणतो. यवांचे आग्रयण
करावें. अथवा करूं नये. त्रीद्याग्रयणांचा गोणकाळ वसंतक्टूतूप्येत आहे. यवामयणाऱचा
गौणकाळ वर्षाच्छतूपर्यत आहे. कोणतीही अडचण नसतां गोणकालीं जर
आग्रयण केलें, तर मुख्य काळाचे उलंघन झाल्याचे प्रायश्चित करून सग आमग्रयण
करावें, आपत्तिकाळ असतां गोणकालीं भाग्रयण करायला प्रासात्वत्त नको, गाणकाला-चेही जर उलंघन झालें तर वेश्वानरेष्टिरूप प्रायाश्रत करून, राहिलेले आाग्रयण

१७२ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
करावें. स्मातामीसाठीं वेश्वानरदेवताक स्थाळीपाक ( भात ) घ्यावा. याचें कारण
असं काँ, “अभिहोत्र्याचे जें पुरोडाश तेच स्मार्ताभिवंताचे चरु होत' असे वचन आहे.
याहिल्यांदांच जे आग्रयण करायाचे, तें शरद्तूंत करावे. त्या कातूंत जर न होइल
'तर विभ्रष्ट इष्टि अथवा तद्देवताक स्थाळीपाक करून, पुढे येणाऱ्या मुख्य वेळा पाहेलं
आग्रयण करावें. पहिळे आग्रयण गोणकालीं करू नये, दर्रापोणमास, आग्रयण वशरचे
प्रायश्चित्त, त्यांचा आरंभ जर पूर्वी केळा नसेळ तर विकल्पंकरून करावे असे असल्याने
विभ्रष्ट इष्टि देखील वेकट्पिकच समजावी, आय्नयण केल्यावांचून कोणचाहि ने घान्य
खाऊं नये. “आग्रयणावांचून जर कोणीं नवें धान्य मक्षण केलें, तर त्यान वेश्वानर
देवतेसाठीं चरु करावा अथवा पूणाहुति करावी, किंवा “सरमिद्गराया०' या मंत्राचा
डभर वेळा जप करावा.
अथाम्रयणा नुकल्पाः पृथगाग्रयण प्रयोगाश क्तौप्रकृतीषिसमानतन्त्राश्रयणप्रयोगः
तत्रपोर्णमासेष्टयासमानतन्त्रत्वे आदावाग्रयणप्रधानंपश्वात्पाकृतप्रधानम् दर्व
एथेकतन्त्रत्वेपवदर्शाषिंप्रधानयागः पश्चादाग्रयणप्रधानयागः अन्यत्यूवात्तराळू-
जातसाग्रयणंविकृतिसंबन्ध्येवकार्यस् वरोधेवेकृततन्जरमितासिद्धान्तात् एतद्सं-
भवेनवश्यासाकत्रीहियवेःपुरोडाडांकृत्वादरशीपूर्णमासौकुयोत् यद्वानवत्रीह्यांदे-
भिरभिहोत्रहोसंकयांत् अथबानवान्नान्याथहोच्यागवाखादांयेत्वातस्या:; पयसानिहोतरेजुहयात यहानवान्नेननाह्मणान्भोजयेादातेसंक्षेपः इदे मलमासनकार्ये, खुवाद्यस्तपिनकार्यमितिकेचित् जीणधान्याठाभेतुमळमासादोकायमं |
आग्रयणगोणप्रकारई--ज्याला आमग्रयण करण्याचे सामथ्ये नसेल त्याने प्रह्-
ष्रीशीं समान अश्या आग्रयणाचा प्रयोंग करावा.
पोणिमेष्टीबरोबर समानतंत्राने आग्रयण करतांना, आप्रयणाचे सुख्य कम आधी करून
मग प्रकृतीष्टीचें मुख्य कर्म करावें. दर्शेषटीबरोबर समान तंत्राने ( आमप्रयणकस )
करतांना, आधीं दर्रोटीचे मुख्य क्म करून, मागून आग्रयणाचे प्रधानकमं करावे
आधींचीं ब नंतरची इतर सारी कर्मे आग्रयणविकृतीसंबंधारचींच करावीत, कारण
कर्मविरोध असतां विकृतितंत्र करावे असा सिद्धांत आहे. हें करणें
शक्य नसल्यास राळे, तांदूळ व यव यांचा पुरांडाश ( पिठाचा लाडू ) करून
दर्शीपौर्णमास स्थाळीपाक करावे, किंवा नवे तांदूळ घेऊन त्यांचा अभिहोत्रहाम
करावा, अथवा अमिहोत्राच्या गाईकडून नवी अन्ने खाववून, तिच्या दुवाने अभि-
होत्रहोम करावा. हें आग्रयण अधिक महिन्यांत करू नये. गुवादिकांच्या »स्तातहा
हे आग्रयण करूं नये, असेही कांहीं अेथकारांचें म्हणणं आहे. जुन धान्य [सळनास
झाल्यास अधिक महिन्यांतही करावे,
अस्याभेवपोणेमास्यां ज्येष्ठापत्यनीराजनादिक परावेद्धायां कायम!
व्येष्टापत्यनीराजनाविधि---याच पोणमेळा वडोळ अपत्याला नीराजनविधि
करावा. या कासासाठीं प्रतिपदेने विद्ध झालेली
'पौर्णिमा घ्यावी,

द्वितीयपरिच्छेद: १७३
यक १_
प्त्यादौसंकष्टचतुर्थीवक्षिणेय:।
करकचचतुर्थ[---आश्विन वद्य चतुर्थीला करकचतुर्थी म्हणतात . ही चंद्रोदयव्यापिनी
______ ब्यावी, हो जर दोन दिवस चंद्रोदयव्यापिनी असल [कंवा नसल
त्र तिचा नणय सकष्टचतुर्थाप्रमाणंचच जाणावा
दू ष्णाध्म्याराधाकुण्डस्ाानमथुरामण्डलळवासाभ का्यमसारुणाद्यवब्यापना
तदःभावस्रयारयव्यापंनात्राह्या ।
आाश्विनकृष्णअएमी --मथुराप्रांती राहाणाऱ्यांनीं आश्विन कृष्ण अष्टमीला
राधाकुंडांत खान करावें. या कार्याकरितां अरुणोदयव्यापिनी असणारी अष्टमी घ्यावी. अरुणोदयव्यापिनी नसल्यास खूर्सादयव्यापिनी व्यावी.
आश्वनकृष्ण द्वादशीगोवत्सद्वादशीसाप्रदोषव्यांपनी सआाह्या दिनदर्येतदव्याधोपरा सायंकाळाख्यगोणकालसत्वात उभयत्रत्यापो उर्वेतिबहवः परेति-
केचित अत्रवत्सतुल्यवणोसवत्सांपयस्विनींगांसंपूज्यगाःपातास्रवाबणाव्यदद्यात तत्रमन्त्र: क्षीरोदाणेवसंभतेसुरासुरनमस्कृते । सर्वेदेवस्सयेमातगृहाणाच्ये-
नमोस्तुते १ ततोमाषादिवटकानगोग्रासाथदत्त्वाप्राथयेत 'सचेदेवसयंदांवेसवदेवेरळकूते। मातमेमाभिलांपेतंसफलं कुरुनान्दाने १ ताहिनसेलपक्क स्थालीपक्रगाक्षारगांचृतगादावतक्रववजयंतनक्तमाषानभाजनभराय्याजह्यचयचकायस
इसासेवद्वाद्शीमारभ्यपश्चसुदिनेषुप्रवेरात्रनीर:जनविधिनोरदेनोक्त:ः नाराजययदवांशवविप्रानूनाश्वतुरंगसान् | ज्येष्टावर्भेष्टानू जघन्यांश्वखा त्वसुख्याश्वयोषितः
१ इति अयोद्श्यामपसरृत्युनाशारथयमायनिशयासुखेबहिर्दीपो देय: इमामेवत्रयो-
दशीमारभ्यगातिरात्रत्रतमक्तस तत्मयोगः कोस्तुभे ।
वसुबारस -- आश्विन कृषण द्वादशीला शोंबत्सद्रादशी ( वसुबारस ) म्हणतात.
1 प्रदोषव्यापिनी घ्यावी. दोन्ही दिवस उ्जर ही प्रदोषव्यापिनी
ळ, तर दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी, कारण, संध्याकाळ हा डिंचा गोणकाळ असून त्या
काळीं तिःची व्यासि आहे.ही जर दोन दिवस प्रदोषव्यापिनी असेल तर पहिल्या दिवसा*चीच
घ्यावी असे अनेक ग्रंथकारांचें जसे सांगणें आहे, तसेच दुसऱ्या दिवपाची घ्याची
असेही कांहीं ग्रेथकार सांगतात. या तिथीला गोऱ्ह्यासारखाच जिर्च ! रंग आहे अद्या सवत्स
.( गोऱ्ह्यासह ) गाईची पूजा करून, तिच्या पायावर तांब्याच्या अध्याने जे अध्य
य्यावे, त्याचा मंत्रः-“ क्षीरोदाणंवसम्भूते सुरासुरनमस्कृत |) सव दवमये परातगण्हाणाच्ये
नमोस्तुते |? त्यानंतर उडदादिकांचे वडे त्या गाईला चारून, "सवेदेवमये दाच सवे-
देवेरलंकते | मातर्ममाभिळषित सकलं कुरु नंदिनि॥? या मंचाने तिची प्रार्थना करावी.
त्या दिवशीं तेळांत तळलेळे व थाळ्यांत ( पातेल्यांत ) शिञवबळेळे पदार्थ व गाईचे
दध, तूप, दहीं व ताक हे पदाथे खाऊं नयेत, त्या दिवशी स्डडीद मिसळलेले अन्न
खाऊन जमिनीवर निजावें आणि ब्रह्मचयांने राहावे. याच छादशीला आरभ करून
पांच दिवस पर्यंतच्या पूवरातरीं नीराजनावाथि करावा अस नारदांनीं सांगितले आहे.
आश्विनकृष्णववतुर्थी करकःचतुर्थी साचंद्ोद्यव्यापिनीच्रा ह्य दिनददयेतद्दया-

२९७४ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
देव, ब्राह्मण, गाई, घोडे, वडील, थोर, लहान या सवाना, आहे व इतर बायका
यांनीं ओवाळावे. अपमृत्यु टळण्यासाठीं त्रयोदज्लीच्या रात्रीच्या सुरवातीला घराबाहेर
यमासाठी दिवा लावावा. याच त्रयोदशीला आरंभ करून तीन रात्रीचे गाविराचत्रत
करावें असे सांगितलें आहे. त्याचा प्रयोग कोस्तुमांत दिळेला आहे. (याच त्रयो-
दशीला धनत्रयोदशी किंबा घनतेरस असे म्हणतात.)
आश्विनकृष्ण'चतुदैई्यांचन्दोदयव्यापिन्यांनरकभीरुभिस्तिलतेलेनाभ्यळूगसानंकार्यस अत्रराव्यन्त्ययाममारभ्यारुणोदयावधिस्ततश्चन्दादयावाधिस्तत
सर्यादयावधिरिोतिकालत्रयेपूवयपवा जघन्यउचरोत्र:श्रष्ठः अतश्वन्दोदयात्तरो
मख्यःकालः प्रातःकालोगोण: तत्रपवदिनेएव्वन्दोद्यव्याप्तोपूवोपरतरवतद्या-
घोपरा अस्मिन्पक्षेतहिने५स्तमयादिकालेविहितमल्कादानदीपदानादकतत्काले
व्वतुदश्यभावेपिकायंस दिन दयेचचन्दोदयव्याप्तोपवा दिनद्दयेचन्दोद्याव्यापी-
पक्षत्रयंसंभवाते पर्वञरचन्दोदयोत्तरसुषःकालंसयाद्यंचव्याप्यप्रवृत्ताचतुदशी
'परक्रचन्दोदयात्पूबेसमाभता यथातरयादशीघट्यः ५८ पर्लाने ५० चतुदेशी ५७
अस्मिन्प्रथमपक्षे उषःकालेकदशेच तुदेशा यु क्ते ५भ्यकूगसानकार्यम् अथपूवतसर्यादयमा!त्रव्याप्यप्रवृत्तापरत्रचन्दोदयात्पूवससाता अथवासूयोदयास्पश्दनक्षयएबचतुदेश्याः यथात्रयोदशी ५९ पलानि ९ वतुदंशी '१७ यथावा नयो-
दुश्शी २ तद्दिने चतुदेशी ५४ अत्रपक्षदयेपरत्रःचन्दोदयेभ्यळूगस्नानस् चतुर्थ-
' यामादिजधन्यकल 'वतदेशोब्याभिसत्वात् एतत्पक्षद्रयेकेविद्रुणोद्यात्पूवेसपिचतुदेशीसमध्ये एवस्ताने कायमितिवदन्ति अपरेस्वरुणोदयात्तरंचन्दोदयांद्-
'काळेञ्सावास्यादियुक्तेपिस्तानसितिवदान्ति यत्तचतुदेशीक्षयेपूर्वञत्रयोद्श्यांचन्द्वोदयेस्नानमित्याहुस्तदयुक्तम् अत्राश्यड्गस्नानेविशषषः सीताळोष्टसमायुक्तसकण्टकदळान्वित | हरपापमपापमार्गभ्राम्यमाणः पुनःपुनः १ इतिमन्वेणळा-
शुळोद्धतळोष्टययुतापासागेतुम्बीचक्रमदतशाखानांस्नानमध्ये तरिवारंभ्रामणंकायमू
अभ्यज्लरानोत्तरंतिलकादिकृत्वाकातेकस्नानंकार्यम्' उक्तकालेषुस्नानासं भवे-
स्ूर्यादयासरं गोणकालेपियत्यादिभिरप्यवर्यमभ्यडुस्नानंकायभ् कांतकस्ना
नोत्तरंयसमत पणेकार्येम् तद्यया यमायनमः यमतर्षपयामोत्युकत्वातिळमिश्रात् त्री-
नक्षलीन्सव्येनापसव्येनवादवती्थॅनपितृतीर्थनवा दक्षिणासखोद्ययात् एवसम्रॉपे
घ्मेराजाय० मृत्यव० अन्तकाय० वेवस्वताय० कालाय" सवंभूतक्षयाय ०आंदु-
स्वराय० दुध्नाय० नीलाय० परसेष्ठिने ० वृकोद्राय० व्वित्राय० ित्रछप्ताय«
जीवत्पितृकस्तुयवेर्देवतीर्थनसव्येनकुर्यात् ततःपदाषसमथेदीपास्दद्यान्मनोहरा
नू! येमठवापिपराकारादयानवीथंषु ९१ गावाजिहास्तशाठायामव घरत
योपिच | तुलासंस्थेसहखांशोपदाषंभतदर्राया: २ उल्काहस्तानरा'कुर्युः पतुर्णा
मार्गद्होनम! तञजदानमन्वः अधिदग्धाश्वयेजीवायेप्यद्रग्वा; कुलेसन | उज्ज्वल
ज्ज्योतिषादरवास्तेयान्तुपरमांगतिम १ यमलोकंपरित्यज्यभगतायेमहालये!
उज्ज्वलज्ज्योतिषावत्मेप्रपश्ंयन्तुनजन्तुने २ अस्यांनक्त मोजन महाफलम् ।

द्वितीयपरिच्छेदः १७५
नरकचतुदेशी---नरकाळा मिणाऱ्यांनीं, आश्रिन वद्य चतुर्दशीला तीळ व तेल
यांचें अभ्यंगस्थान करावें. हं कृत्य करण्याचे जे तीन काळ
सांगितले आहेत ते असेः-( १) रात्रीच्या शेवटच्या प्रहरापासून आरंभ करून, अरुणो-
दयापर्यंत (२) तेथून चंद्रोदयापर्येत व (३) तेथूनच सूर्योदयापर्यंत. यांचें वर्गी-
करण पहिल्याहून दुसरा श्रेष्ठ च दुसऱ्याहून तिसरा त्रेष्ठ असें आहे; म्हणून,
चंद्रोदयापासून सूर्यादयापर्येतचाच मुख्य काळ होय. सकाळचा वेळ गोण समजावा.
आदल्या दिवशींच जर चंद्रोदयव्याति असेल तर तीच चतुदशी घ्यावी ब दुसऱ्या
दिवशीं जर चंद्रोदयव्यापिनी असेल, तर ती घ्यावी, चंद्रोदयव्यापीकरितां या
दिवशीं तूयास्तकाळीं उल्कादान ( कोलित दाखविणे, ) दीपदान वगेरे कृत्ये त्या त्या
कालीं जरी चतुदेशी नसलीं, तरी करावींत. चंद्रोदयव्यासि जर दोन दिवस असेल
तर पहिल्या दिवसाची घ्यावी, दोन्ही दिवस जर चंद्रोदयव्यासि नसेल, तर जे तीन
प्रकार संभवतात, ते असेः-( १) आदखल्या दिवशीं चंद्रोदयानंतर उषःकाल व
सूर्योदय यांना व्यापून भारंभ झालेली व दुसऱ्या दिवशीं चंद्रोदयापूर्वीच संपलेली,
[हरण:---त्रयोदशी घटका ५८ प० ५० व चतुदंशी घ० ५७, या प्रकारांत
चतुर्दशीनें युक्त अशा एका भागांत खान करावे. (२) आदल्या दिवशी
फक्त सूयोदयाला व्यापून आरेभ झालेली च दुसऱ्या डिवशा चंद्रोदयापूवाच
संपलेली चतुर्दशी, आणि ( ३ ) दोन्ही दिवशीं सूर्योदयाला स्पशे न केल्यामुळें क्षय
झालेली चतुदंशी, उदाहरण:-तयोदशी ५९ घ. ५९ प. व चतुदंशी ५७ घ. किवा
त्रयोदशी २घ, व चतुर्दशी ५४. घ. या दोन्ही प्रकारांत दुसऱ्याच दिवशी चंद्रोदयकालीं अभ्यंगस्तान करावे; कारण, यांत चोथा प्रहर वथेरे जे गोणकाल त्यांत
चतुर्दशीची व्याप्ति आहे. या दोन्ही प्रकारांत अरुणोदयाच्या आधींही चतुर्दशींत
स्थान करावे, असें कांहीं ग्रेथकारांचें सांगणें आहे. अरुणोदयानंतरच्या चंद्रोदय
बगैरे काळीं चदुर्दशी अमावास्येनें युक्त असतांही खान करावें असेंही इतर
कांहीं अंथकार म्हणतात. चतुदेशीचा क्षय असतां, आदल्या दिवशीं चयोदशीलाच
स्वान करावें, असें ज कांहीं ग्रंथकारांचें म्हणण आहे तं माच अयोग्य आहे.
*सीनालोष्टसमायुक्त सकण्टकदलान्वित | हर पापमपामाग भ्राम्यमाणः पुनः पुनः ॥* या
मंत्राने नांगराने उकरून काढलेल्या मातीचे ढेकूळ व आघाड्याच्या फांद्या हीं रानांत
आपल्या अंगावर तान वेळां फिरवावींत. अभ्यंगखानानंतर गंध लावल्यावर कातिकह्लान करावें. योग्य वेळीं स्थान करणें शक्य नसल्यास सूर्योदयानंतर, गोणकालांतही
स्थान करण्यास हरकत नाहीं. संन्याशादिकांनीं संद्धां अभ्यंगल्यान झवदय करावें
कार्तिकरानानतर पुढीलप्रमाणे यमतपण करावेंः-'यमायनस: यभं तप्यामिः असा
उच्चार करून, सव्यानें अथवा अपसव्याने ( जसा अधिकार असेल त्याप्रमाणें )तिलमिश्रित पाण्याच्या तीन ओंजळी देवतीथाने ( अंगुठीच्या अग्रांनीं ) अथवा पिटतीथाने ( आंगठा व तजंनी यांच्या सघल्या भागाने ) दक्षिणेकडे तोंड करून द्याव्या,
पुढच्या तर्पणाविषयींही हेंच समजावें. नंतरचें त्पण:-- धर्सराजायनमः धर्सराजं-

१७६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
तर्पयामे । मृत्येवनमः मृत्यु तपयामि | अंतकायनमः अंतकं तर्पयामे । वेवस्वतायनमः
वैवस्वतं तर्पयामे । काळायनमः कालंतर्पयामि । सर्वभूतक्षयायनमः सर्वे भूतक्षयं तर्पयामि । ओऔदुंबरायनमः ओदुंबर तर्पयामि । दभायनमः दभभं तर्षयामि । नीलायनमः
नील तर्पर्यामि । परमेष्िनिनमः परमेष्टिनं तपयामि | वकोदरायनमः वृकोदर तप्यासे !
चिचायनमः चित्रंतर्षयामि । चित्रगुसायनमः चित्ररुसंतर्पयामे ।? ज्याचा बाप जिवंत
असेल त्यानें हें तर्षण सातूमिश्रित पाण्यानें करावें. नंतर प्रदोषकालीं मनोहर असे
दिवे, देऊळ, मठ, घराभोवताल्ची जागा व भिंती, बाग, सस्ते, गोठा, घोड्यांची
ठाणें, हत्ती बांधण्याच्या जागा वगेरे ठिकाणीं तीन दिवस लावावेत. सूर्य तुला-
राशीत असतांना चतुदैशी व अमावास्या या ति्थींवर प्रदोषकाळीं पुरुषांनी हातांत
जळते कोलीत अथबा पेटळली चूड घेऊन, आपल्या पितरांना रस्ता दाखवावा.
तो मार्ग दाखवितांना जो मंत्र म्हणावा लागतो तो असाः---“अभिदग्धाश्व ये जीवा
येप्यदग्धाः कुळे मम । उशथ्ज्वलज्ज्योतिषा दगास्तेयांन्तु परमा गतिम् || यमलोक
परित्यज्यआागता ये महाल्ये उज्ज्वल्ज्ज्योतिपावत्मं प्रपश्यंतु त्रजंतुते ||” या दिवशीं नक्तषरभोजनाचे मोठें फळ आहे
अथाभ्विनामावास्यायांप्रातरभ्युःप्रदोषेदीपदानलक्ष्मीपूजनादिविहितम्र्
तत्रसर्योदयंव्याप्यास्तोत्तरंघटिकाधिकरातिव्यापिनिदरीसतिनसंदेहः अत्रभातरभ्यझुदेवपूजादिककृत्वापराह्वपाथेणश्रादधकुत्वाप्रदाषसमयेदीपदानोल्कापदशे-
नलक्ष्मीपूजनानिकुत्वाभोजनेकार्यम अत्रदर्शेबालवृद्धा दिभिक्षेदिवानभो क्तव्यं
राञोभोकतव्यामिनिविशषोवाचनिकः तथा'चपरादिनेएवदिनद्वदये वाप्रदोषव्या-
झोपरा पूरवत्रिवभदोषव्याप्नोलक्ष्मीपूजादीपूवो अभ्यज्धजानादी परा एवसभयत्रप्रदोषव्याप्त्यभावपिपुरुषाथेचिन्तामणोतुपूलतेवव्यातिररोतपक्षपरत्रयासत्रया-
थिकव्यापिदर्शदर्शापेक्षयाप्रतिपद्वृद्धिसत्वेलक्ष्मीपूजादिकमापपरतेवत्युक्तम्
एतन्मतउभयन प्रदोषाव्यासिपक्षेपिपरत्रददीस्यसाधयामत्रयाधकव्यापित्वात्पेरे
वयुक्तेतिभाति'चतुर्देश्यादिदिनत्रयापिर्दापावाठिसंज्ञके यत्रयत्राह्मिस्वातीनक्षत्रयोगस्तस्यप्रादास्त्यातिदाय:अस्यामेवनिर्शीथोत्तरं नगरखाभिःस्वग्रहाकूणादलक्ष्मी-
निःसारणंकार्यम. इतिश्रीमदनन्तोपाध्यायसूनुकाशीनाथोपाध्यायविरचितेधसे-
सिन्युसारेद्दितीयपरिच्छेदे आश्विनसासकृत्यनिणंयोद्देशाःसमाप्त: |
लक्ष्मीएजनोत्सवः-- आशिनी अमावास्येला सकाळीं अभ्यंगखथान, प्रदोषकाळी
दोपदान व लक्ष्मीपूजन वशेरे कर्मे सांगितलीं आहेत.
अमावास्या जर सूर्योदयव्यापिनी असून सूयांस्तानंतर एक घटका असेल तर संशयाला
जागाच नाहीं. या दिवद्षीं सकाळीं अभ्यंगखानानेतर देवपूजादिक करून, अपराहु-
काळीं पार्वणश्राद्ध करावें. प्रदोषकाळी दीपदान, उल्कादडीन व लक्ष्मीपूजन ही
करून मग जेवण करावें. या अमावास्येला लहान मुलांबांचून इतरांनी दिवसा जेवू
नये, रात्रीं जेवावें असें विरोष वचन आहे. फक्त दुसऱ्याच दिवशीं किंवा दोन दिवस
जर प्रदोषब्यापिनी अमावास्या असेल, तर दुसर्या दिवसाचीच घ्यावी, आदल्या

द्वितीयप रेच्छेद: १७७
दिवशीं जर प्रदोषव्यापिनी असेल, तर लक्ष्मीपूजनादिकांना तीच घेऊन, अभ्यंगस्थानादिकांना दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी. दान्ही दिवशीं जरी प्रदोषव्यास्ि नसली तरी हाच
निर्णय समजावा. या बाबतींत पुरुषार्थचिंतामणींत असें सांगितलें आहे कीं, आदल्या
दिवशीच जर प्रदोषव्यासि असल व दुसऱ्या दिवशीं जर तीन प्रहमांदून अधिक
अशा अमावात्येची व्यासे असेळ, तर प्रतिपदा अमावास्येहून अधिक असल्यास
लदू्मीपूजनादिक दुसऱ्या दिवशीच करावीत, यावरून दोन्ही दिव्ली जरी प्रदोषव्यापिनी
अमावास्या नसली तरी दुसऱ्या दिवशी साडेतीन प्रहरांहून अधिक कशी तिची व्याति
असते म्हणून दुसऱ्या दिवसाचीच घेणें योग्य ठरते असे वाटतें. चतुदश्ीपासून तीन
दिवसांना दीपावली ( दिवाळी ) असें नांव आहे. या तिहींत जो दिवस स्वाती-
नक्षत्राच्या योगाचा असल तोच उत्तम होय. याच अमावास्येला मध्यरात्रीनंतर गांवां-
तल्या बायकांनी अलब्ष्मीला ( अकाबाइईला ) आपल्या अगणांतून बाहेर हांकून
य्यावी, याप्रमाणे अनंतोपाथ्यांचे पुत ले काशीनाथोपाव्याय त्यांनीं रचिल्ल्या धमसिंधुस|र नांवाच्या ग्रंथांतल्या दुसऱ्या परिच्छेदांतील आश्विनाच्या महिन्यांतल्या कृत्यां-
च्या निर्णयाचा उहेदा येथे संपला.
अथकातिकमासः वतश्विकसंक्रान्तोपू्वा:बाडरानाडथःपुण्याः शोषप्राग्वत्
अथकातिकशुकुप्रतिपत्कृत्यम् अत्राभ्यक्वूआवरयक: एवंच'चतुदश्यादिदितत्रयेभ्यझ्ञाद्युत्सवस्याकरणेनरकादिदोषश्रवणात्करणेलक्ष्मीप्राप्यलक्ष्मीपरिहारा-
दिफलश्रवणाचयनित्यकास्योभयरूपत्वम् अस्यांप्रतिपदिबलिपूजादीपोत्सवो-
गोकीडनंगोवधेनपूजामार्गपालीबन्धनवाष्टिकाकषेणंनववस्रादिधारणायुत्सवो-
स्यूतंनारीकतेकनीराजनं मडुलमालिकाचेत्येवमादीनिकृत्यानि तत्रयादिउद््यव्याप्यदडाझुहू्तीप्रातिपत्तदाचन्ददांनाभावाचचन्ददशेनप्रयुक्तादवैेतीया वेधनिषे-
धाभवृत्तेःसर्वकायोणिपरप्रतिपद्येव भवन्ति इष्टिनिर्णेयप्रकरणेत्रिसुह्ठूतोद्देतीया-
धरवेशमात्रेणचंददरानमक्तम तत्सूक्ष्मद्शनाभिप्रायस अततुस्थूलद्शनमेव
नेषेधप्रयांजकस तच्चषण्सहू ताद्वितीयाप्रवेशपएवेतिनविरोधइतिभाति यादिनवसहूत[नास्तितदाबालिपूजागोऊीडागोवधनपूजामाग पालीबन्धनवाष्टेकाकषेणा-
इनेपू्वविद्धप्रतिपादिका याणे अभ्यळूगनववसत्रादिधारणद्यूतनारीकतृकनी राजनसडगलमालिकादीनि ओदांयकसहतेव्यापिन्यासपिकार्योणि बलिपूजादे: केनाचि-
क्िमित्तन पू्वोर्वद्धायामनुष्टानासभवेपरविद्धायासनु्ठानेकायेनतुकम त्यागस्तिथ्यन्तरपरिग्रहोवा यथाबोधासयनीय देःस्वस्वसत्रोक्ताचुष्टानासंभवे आपस्तस्थीयादिसूत्री क्तानुष्टानंकायस नतुकमलोपः शाखान्तरपरिग्रहोबातरद्वादितिमाध-
. वायेस्पष्टस् तवराजापश्ववणेरंगेबलि दिझनमाठिख्यअन्यजना: शुक्कतण्डुळारवि-
रच्यपञयेयुः तत्रमन्त्र:ः बालिराजनमस्तुश्यंविरो'चनसुतप्रभो। भविष्येन्दसुरारा-
तेपूजेयंप्रतिग्र्ह्मतास २ बलिसृहिश्ययात्किव्विद्वानकरणेक्षय्ये बिष्णुप्री<करे
तत् योयारदोनभावेनतिष्टत्यस्यां मनीश्वर । हषटेन्यादिरूपेणतस्यवषप्रयाति-
हें १ अस्यांयूतपरकतेब्यंप्रभातसवेमासदंः | तास्मन्धतजयोयस्यतत्यसवत्सरं-

ह
१७८ धमतिन्धु -मराठी भाषांतरासह्
जय; २ विशेषवचयभोक्तव्यंप्रशास्तेनाह्मणेःसह । बठिराज्येदीपदानात्सदालक्ष्मीः
स्थिराभवेत् ३ दीपैनीराजनादत्रसेषादीपावली स्मृता । बलिराज्यंसमासाद्यये-
नदीपावलीकृता ४ तषांग्रहेकथं दीपा; प्रज्वलिष्यन्तिकेशव । इत्याद ।
कार्तिकांतलीं कृत्यें
वृय्यक संक्रांतीच्या पहिल्या सोळा घटकांपर्यतचा पुण्य
काळ जाणावा, बाकीचा निर्गय मागे सांगितल्याप्रमाणेच
समजावा, आतां कातिकशुद्ध प्रतिपदेला करायची कृत्यें सांगतो. या तिथीला अभ्यंगस्थान जरूर करावें, त्याचप्रमाणें आश्विन वद्य चतुर्दण्ीपासून तीन दिवसपर्यंत रोज
जर अभ्येगखान केलें नाहीं तर नरकादिवांच्या प्रातीचे दोप सांगितले असून, अभ्येग
केल्यानें दारिब्यादिकांचा नाद होतो असेंही सांगितलें आहे. यावरूनच हा उत्सव
नित्य व काम्य असा दोन प्रकारचा ठरतो. या प्रतिपदेला वालिपूजा, दीपोत्सव,
गोक्रीडन, गोवधंनपूजा, सार्गपाळीबेधन, गवताचा दोर ओढणें, नवीन दस्त्रादे धारण
करणे, द्यूत, बायकांनी दिवे ओवाळणे, मंगळमालिका वगैरे कृत्ये कराबींत. प्रति-
थदा जर लूयोद्याला व्यापून वीस घटका असेल, तर चंद्रदर्शन होत नाही,
म्हणून चद्रदरानप्रयुक्त अशा वेधाचा निषेध या दिवशीं नसतो; यास्तव
सारी इत्ये या दुसऱ्या दिवसाच्या प्रतिपदेतच होतात. दृष्टिनिर्णयप्रकरणांत
सहा घटका द्वितीयेचा प्रवेशा प्रतिपदेळाच जर असेल तर चंद्रदर्शन होतें, असे
मे सांतगतळ आहे, तें स्थूलद्शन होय. हें स्थूलदर्गीन, द्वितीयेचा प्रदेश जर वारा
घटकांचा असेल तरच होतें; यास्तव येथे विरोध येत नाही, असे वाटते.
ग्रतिपदा सूर्यादयारासून फक्त आठ मुदूतेच असून, पुढें नवव्या मुहरतांत जर
नसेळ, तर बलिपूजा, गोक्तीडन, गोवधेनपूजा, मार्गपाळीबेधन व वष्टिकाकर्षण
हा कर्त्ये पूवविद्ध अशा प्रतिपदेळलाच करावीत. अभ्यंग, नूतनदस्त्रादिधारण,
दूत, स्त्रिवांनी ओवाळणें व मंगळमालिका या गोष्टी सूर्योदयी स हूतभर असणाऱ्या
प्रतिपदेलाच कराव्यात. बलिपूजन वगेरे गोष्टी जर कांही कारणानें पूर्वीवद्धा प्रतिपदे-
ला करणें अशक्य असेल तर तें सर्व परविद्धा प्रतिपदेळाच करावे ; पण वमत्याग
न कारितां, इतर तिथींबरहदी तीं कृत्यें करूं नयेत; जे बोधायनीय असतील अशांना
जर त्यांच्या सू्ांत सांगितल्याप्रमाणें कर्म करणें अदाक्य असल, तर त्यांनी अपस्ते-
चादि सूर्वांत सांगितल्याम्रमाणें कर्म करावे, पण कर्मलोप न करितां, इतर राखे-
प्रमाणेंही वतेन करूं नये असा जो नियम आहे, त्याप्रमाणेच प्रतिपदेच्या बाबतीतही
त्यांनी आचरण करावें, असा माधवाच्या ग्रंथांत स्पष्ट उल्लेख आहे. या दिवर्शी
राजाने बळीचे दोन हातांचें पांच रंगांत वित्र काहून, त्याची पूजा करावी, व इतरांनी
पांढऱ्या तांदुळाची ( बळीची ) मूर्ति करून, तिची पूजा करावी. त्या पूजेचा मंत्र
येणेप्रमाणे: --“ बेलिराज नमस्तुभ्यं विरोचचनसुतप्रभो | भविष्येंद्रसुराराते पूजय
आविण््ह्यताय् । ” बाळेदानाच्या उद्देशानें थोडेसे जरी काहीही दान केलें, तरी त्यामुळें
विष्यूळा अक्षय संतोष होतो, '।या प्रतिपदेला आनेद अथवा दुःख यांपैकी जो
को५) ज्या भावाने राहातो, त्याचें हे मनीश्वरा, त्याच भावाने वष जाते. या दिवशीं

द्वितीयपरिच्छेद: १७९
घभातकाळीं सर्व माणसांनी द्रतकर्म करावें, त्यांत ज्याचा जय होईल त्याला सव वप्रभर
जय मिळतो. या दिवशीं अनेक पक्कानन करून पुष्कळ ब्राह्मणासह भोजन कराव,
यलिराजांच्या या दिवसांत ( नरक चतुदश्ीपासून चार दिवसपयत 9 जो दिवे
छावतो त्याच्या घरी लक्ष्मी नेहमी स्थिर राहते. दिव्यांनी ओवाळणे म्हणूनच याडा
दोपाबळी असं म्हणतात. वलिराजाच्या दिवसांत जे दाोपावला करात नाहर त्यांच्या
बरी हे केशवा, दिवे कसे लागळे जातील वगरे वचन या बाबतीत आहेत
अत्रलक्ष्मापजाळबरपूजाचाक्ाठद& घधी्यालोकपालानांधेसरूपेणसंस्थता! घत
बहतियज्ञाथेमसपापव्ययाहतु । अभ्रत सन्तुमगावागावामसन्तुप्रठतः | गावा
सेहृद्यसन्तगवासध्यवसाम्यआहयस उतिमन्वाभ्यागवासत त्सानाबाठवदानाच
1जनावभूषणचदळूत्वादाहतना रवहनादूकवजेयतू ।
गाय व वैल यांचे पूजन-- या विथाला लक्ष्मा व कुवेर यांचे पूजन करण्यास
सांगितलें आहे. “लक्ष्मीयो लोकपालाना | थेनुरूषेण
सास्थता| घते वहति यज्ञा थ सम पाप व्यपोहतु ॥ अम्रतः सन्छ मे गावो गावो मे
सन्त ए्टतः!| गावो मे हृदये सन्तु गवांमध्ये वसाम्यहम् | ” या मत्रान सवत्स गाईच
च बेलाचे पूजन, करून त्यांना ( मालादकानी ) विभूषित करावें. या दिवशी गाईचे दूच
काढूं नये व बेलांकडून ओह्यांचां वगरे कास करून घऊ नयत
अथ गोव*नपजासख्यगाोवधनसातक्तिष्यंतस्येवपूजा तद्सानध्यगामयनाचकुटेनवागाव'ंनकुत्वातत्स हतगापाळपूजाकासा तत्रश्राकुष्णप्रात्यथगाव धंनपूजनगशेपालप्यनाव्सकंस्हात्सदेकारेष्यडातसकल्प्य बाळराजे दहारपाळाभमवानचयसवअभ | घेजवाक्पाथेनाथायसगोवधनगोपत १ इतिमन्नणसगावधनगयापालमा-
ञणह्यण्यापयेत ततो गापाळमूतावश्वदाशकात्सवावभदक 1 गोंवधंनकृतच्छत्रपु-
प[मेसर्गापने ४ गोदधेनधराधारगाकुलत्राणकारक | वष्णुवाहकुतच्छावगवाका
टेभदो भव २ इतिमन्त्राभ्यांश्रीगोपाठळगावधना षाडशापचारःपूजयत तनयथा-
चेसयेमहनिवेद्योदेयः तत:तदज्ञत्वेनपरत्यक्षथना सुध्येना वानापूजापूर्वा क्तसन्वास्या-
त्वा आागावा अग्सन्पेतेबदन्त्वातिकरग्भ्यांग्रह|संद्धचरुहासःकाय: जाह्मणम्पा-
कण वादिठानंगोभ्यस्तृणदाने[गरयंबालदानप्व ततागाावप्रहासाथागारपदाद्षणासहचराभेंगाभेयुंते:काया |
गोवधेनपूजा---उडख्य गाव र्घनपर्वत ज्यांना जवळ असेल त्यांनीं त्याची पूजा
करावी. ज्यांना त्या खऱ्या गोवधनाची पूजा करण अशक्य असेल
अद्यांनीं गाईच्या शोणाचा अथवा भाताचा गोवधेन करून, त्याच्यासह श्राहष्णाचे
यजन. करावें. पूजा करतांना, 'श्रीकृष्णप्रात्यथ गोवर्धनपजनं गोपालपूजनात्मक सहो-
त्स्व करिष्ये | असा संकल्य करून, 'वलिराजे द्वारपालो भवानद्य भवमर्भा | निजबाक््यार्थनाथाय सगोवधेन गोपते "या मंत्राने गावथनांसह गापालाचे आवाहन
करून त्याची स्थापना करावी. नतर 'गोपालमूत विश्वरा शक्तात्तव (वमदक । गोव-

१८० घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
घन कृतच्छत्र पूजां मे हर शोपते || गोवधेनधराधार गाझु त्राणकारक । विष्णुबाहु
कुतच्छाय गवां कोटिप्रदोमव ॥? या मंत्रांनी गापालासह गाव घेनाची पघ्राडशापचार
पूजा करावी, आणि वेभवानुरूप महानेवेद्य द्यावा, त्यानतर पजेच्या अंगभत अया
जिवंत अथवा मातीच्या गाईंची वरील मंत्रांनी पूजा करून, “आगावा अरॅ म्प्र
वदन्तु०? या दोन वल्चांनीं घरांत तयार केलल्या भातान हास करावा. नतर त्र:ःहा-
णांना अन्न व गाय वगेरेचें दान केल्यावर, गाईला गवत व गोवधेनाला बाल नि
१ अर्पण करावींत; च ( शेवटीं ) गाईसहवतंमान आपण--गाइ, ब्राहाण च गावलन
गिरि यांना प्रदक्षिणा घालावी
अथापराह्देभागेपाळीबन्वनस् तत्रपवेस्यांदिरिकुशकारामयरज्छांवशपयथा'चारेकृत्वोचचस्तम्भेवृक्षेचबध्वामागपालिनमस्तेस्तुसदळाकसुखपरद । विधेय:
पत्नरदाराखैः पनरेहित्रतस्यस्ते १ इतिनमस्कृत्यप्राथ्येतद्धामागेणग!गजाादस-
(हिता: विपराजादयःसर्वेगच्छेयुः एवकाशयादिमयीवाष्टॅकांदूढाकृत्वाएकता राज
पुञ्राअन्यत्रहीनजातयोजयज्ञानारथेक्षेययु: अत्रहीनजांतेजयेराजजयः पातचत
कार्यमित्यक्तस एवंनारीभिनीराजनसापिप्रातरवकार्येस् रावे'गीतवाद्यायुत्सव-काय*
नवेवेखेश्वसंपज्याद्विजसंबन्धिबान्यवाडाते ।
गैपालीरबंधन--नंतर अपराहृकाळीं मा्गपाटीबधन कराच कदा विव, मोळ
यांचा परिपाठाप्रमाणें मोठा दोर वळून पूर्वादशेकडें खांधाला
च झाडाला बांधावा आणि 'मार्गपालि नमस्तेस्तु सर्वलोकसुखप्रदे ) विघेशः पु दाराचे
मुनरेहि व्रतस्यमे ॥' याप्रमाणें त्याची प्राथना करून त्याला नमस्कार करावा. नेतर
त्या दोराच्या खालून गाई व हत्ती यांसह ब्राह्मण, राजा वगेर सवानी जाव, त्यांनतर
मोळ वगैरे गवतांचा एक भक्कम दोर तयार करून, त्यांचे एक टाक राजयचाना च
दुसरं हीन जातीच्या लोकांना धरून, ते दोहींकडून दोघांना कोणास जय सव्ल्ते
समजण्यासाठी ओढाचें. त्यांत जर हीन जातीर्यांचा जय झाला तर राजाचा ज्य होणार
असें समजावे. या दिवशी सकाळीं द्यत खेळावे ६ साग सारतल्चे आह. त्याचप्रमाण
स्त्रियांनी नीरांजन ओवाळणे तेही सकाळीच आंवाळावे, राची गाण्याबजाचण्याचा
उत्सव करांबा व ब्राह्मण, आप्त, वगेरंचा नव्या वस्त्रांना सत्कार करावा
अथद्वदितीया यमायसखुनयापूर्वेभाजतःस्वग्रहस्वयस् । अतो यमाद्दतीयासा-
प्राक्तालांकयाधिाषटेर १ अस्यांनेजग्रूहनभाक्तव्यंयत्नननागनाहस्ताच्दा त्तन्यस तंनघनधान्यसुखलाभ: वसाठंकरणेः:सवोभागेन्यःपूज्या: स्वभांगन्यभावे [संज दभगिन्यःपज्याः भागेन्याआपभ्रातृपजनअवेधव्यंभ्राताश्विरजावन तदकरणसततजन्मसुभरातृनाराः इयंपर्वद्यरेवापराहुव्याप्तोपूवा उभयत्रब्याप्त्यव्याप्त्याद्पक्षान्तरेषपरेव अस्यांयसनास्नानसपराळूचतजसप्रयमदूसा हतयमपूजनयसाया- |
व्यंदानवाचहितस ।
यमहितीया---कार्तिक शुद्ध द्वितीयेला यमद्वितीया म्हणतात. युधिष्ठिर, पूर्वी यसुनेने
या तिथीला यमाला आपल्या घरीं जेवू घातलें, म्हणून हिला लोकांत

द्वितीयपरिच्छेद: १८१
यमद्वितीया म्हणतात. या तिथीला आपल्या घरीं जेवू नये. त्रास झाला तरी बहिणीच्या
हातचें जेवावे. म्हणजे घन, घान्य व सुख यांचा लाभ हातो. वस्त्र ब अलकार यांनी
सर्वे बहिणींचा सत्कार करावा. स्वतःला बहीण नसल्यास, मित्रादकांच्या बाहणाच
पूजन करावे. बहिणीने सुद्धां भावाची पूजा करावी. त्यानें तिळा अवेधव्य आणि
भावाला दीर्घायुष्य ही मिळतात. तसें न केल्यास सात जन्मपयेत भ्रातूनाश हाता
ही द्वितीया जर पूर्व दिवशींच अपराहुव्यापिनी असेल तर तीच व्यावी, दोन्ही ।|दवस
जर व्यासि असेळ अथवा नसेल तर दुसर्या दिवसाची घ्यावी. या दिवशी यमुना-
स्थान, अपराहूकाळीं चित्रगुस्त व दूतांसह यम यांचे पूजन आणि यमाला अधव्येदान
करणें या गोष्टी आवश्यक आ
कातिकशुक्ुुष्ठ्यां भोमयुतायां वाह समभ्यच्ये तत्प्रात्यथं [देमभाजनकायस।
मंगळवारयुक्त कार्तिकी षष्टीला अभिपूजा करून त्याच्याचसाठ] त्रह्मिण भाजन
घालावें.
का्तिकशक्काष्टमीगोपाष्टमी अतरगोपूजनगोप्रदाक्षिणगवानुगमनेरिष्टका-
सावापधि: ।
गोपाऱमी---कार्तिकुद्ध अष्टमी ही गोपाष्टमी होय. या तिथीला जर गाईला
प्रदाक्षिणा घाटून तिच्या मागें रानांत जाण्याची वगरे कृत्ये केलीं तर
इहाच्छित गोष्टी प्रास होतात
का्तिकडाकुदवम्यांमथुरामरदाक्षिणोक्ता इयं युगादिरापे अस्यांपूवाहळुन्यापे-
न्यासपिण्डकं श्रादखसुक्तस अत्र विशषो वश्शाखप्रकरण उक्तः ।
मथुरामदाक्षिणा--कातिक्ड नवमीला मुठा जद!क्षणा करावी. ही ताथि
युगांदे आहे. ही तिथि पूर्वाहमव्यापिनी असतां अपिंडक श्राद्ध
करावें. यासंबंधाने विशेष माहिती मागें वेशाखप्रकरणांत दिली आहे,
एकादड्यादिदिनपर्वकमीष्मपथ्वक्नतसक्तम् तव्वशुद्धेकादर्यामारभ्य'चतु-
श्यविद्धीदयिकपौर्णमास्या समापनीयस यदिश्युद्धेकादश्यामारम्भेक्षपवशे-
नपोंणऐमास्थांपखदिनात्मकडतससाधिनघट्तेतदाविद्धेकादर्यामप्यारम्भः दाद्धे-
कादश्यासारम्भापिदिनवद्धिवशेनपरविद्धपौणसास्यांसमापनेयदिषर्डादेनापात्तिस्तदाचतुदशी विद्धपर्णिमाया सांपससात्िःकाया ब्रतप्रयांगः कोस्तुभादोज्ञय: का-
'तिकमासेएकादर्यादिपदाणिचन्ञनारादिबलान्विता राव विष्णुमन्त्रत्रहूणादरू-
यादीक्षाकतव्या कातिकेतुकुतादीक्षानृ्णांजन्मविसोचनीतिनारदाक्तःतथात्रतुलसीकाष्ठमालाधारणसुक्तस स्कान्दद्वारकामाहात्म्याविष्णाधम'च निवद्यकेशवमालां-
तुळसोकाष्टसंभवाम् । दहतेयांनराभक्त्यातस्यनवास्तपातकसा २ तुलसांकाष्टरसभूतेमालेकृष्णजनांप्रेये । बिभमिंत्वामहंकण्ठे कुरुसांकृष्णवलभम् २ एवसंप्राथ्ये
बिथिवन्माठांकृष्णगळे५र्पेतास। धारयेत्कातिकयोवेसगच्छेद्वेण्णवंपदस ३ इत”

१८२ घरमोलेन्धु-मराठीभाषांतरासह
निणेयासेन्धोस्पष्टस थत्तततेवसालळाधारणप्रकरणान्ते से एस्तकेष्वडईयमा-
नसापे अत्रमूलंचिन्त्यसितिवाक्यं कचिानिणयासेन्धुपत्तकेदृश्यते तस्यमाला-
धारणविधिवाकक््यानांनाप्रामाणिकत्वेतात्पयमस स्वयमेवस्कन्द्पुराणस्थांदेष्णुचमॅ-
स्थत्वेनोक्तानांस्वयमेवाप्रासाणिकत्वोक्तोव्याघातप्रसंगात तुळसाकाठ घाटतरु-
दाक्षाकारकारते; | निर्मितांमालिकांकण्ठेनेधायाचनमारझत् १ तुलसोकाष्ठमालायाभषितः कमआववरन | पितणांदुंवतार्नांचकृतंकाटखणंभवेत् २ इति"
पद्वापुराणेपाताळखण्डेनवसप्तातितमाध्यायप्रत्यक्षोपलटभ्यमानवचनावरोधाचकत्वाषाढमासप्रकरणे आषाढड्ुद्धडादशयामनुराधायोगराहतायांपारणेकार्यमित्युक््त्वातत्रप्रमाणत्वे नाभाकासितपक्षे षु मेत्राद्यपादेस्वापितीहाविष्णारत्यादी-
निभाविष्यस्थविष्णुधमंस्थानिवाक्यानिलिखित्वायथान्तेइदीनिसूलमेत्युक्तएवं-
प्रकरणान्तरेपिंतस्यचमाववादि मलग्रन्थेषुनोपलभ्यते इत्येवतत्पारिभाषातात्पर्यग्ू
नत्वप्रामाथिकत्वे तथात्वे भादकातिक्योस्तद्वाक्यानसारेंणपारणानिणयलखना-
साऊत्यप्रसंगात कोंस्तुभादिसवेनवानम्रन्थेषुतदवासत्यानुसारणवबांनेणेयत्यासंगत्यापाताच्च सर्वेशिष्ठानांतदनुसारणेवपारणाचरणस्याप्यप्रमाणत्वापत्तेथ्च तदून
द्कारपिज्ञेयस एतेनमाधवादिष्वचुपलम्भादेवाप्रामाण्यापत्तिरितिनिरस्तम् बहू-
नांसाधवाद्योलीखतानांवाक्यानासाचाराणांचाभामाण्यापत्त:यत्रतुयानियत्तुइत्येवमादिरूपेण यत्पदोपक्रममनूद्यतानि्निमूलानीत्येदमादिरीत्यादूष्यन्तेयथा-
श्रवणद्वाद्शीप्रकरणे श्रवणस्योत्तराषाढावेधानिषंधकवाक्यानि तत्रतेषामपमा-
णत्वेएवसवेथातात्प्येमितिसक्ष्मतुद्धयाविदांकुवेन्तु ननुमाधवादिग्रन्थेष्वनु-
पलम्भान्ननिसूलत्वखुच्येतकिंतुका ्टमालाध!रणनिषेधवाक्यानांबाधकानासुपलम्भादितिचेत किंतानिवाक्यानिसामान्यतःकाष्टमालाधारणनिषेधकानिदृश्यन्ते
विदोषतस्तुठसीका ष्टमाळानिषेधकानिवाआदयसामान्यत:काष्टामाळलानिषेधकवाक््यानां बिवोषरूपेस्तुलसीधात्रीकाष्टामालाधारणावोधिवाक्येबांचःस्पष्टः
दितीयेषोडशीप्रहणाग्रहणवाददिहितप्राताषिद्धत्वनाविकल्पमवगच्छ सःचावकल्पा-
चेष्णवावेष्णवाबिषयतयाव्यवस्थितोभविष्याति मळवाक्येषुविष्ण्वादिपदश्रवणा-
दोतिनानर्मलत्वसंभवः अतएवेंटद्वाक्यानांमाधवाद्यनुलेखस्याशायाह शिवासरलक्षणवाक््येपुरुषार्थचिन्तामणोदेण्णवानासेवावई्यकत्वादेतदनुपन्यासपिमा-
- धवादौनांनन्यूनतेत्युक्तयारीत्योहितुऱक्यः एवंधाञ्रीका्ठमालाधारणावोाधेझञयः
रामाचेनचन्द्िकादोतुलसाका एमालयाजपाविधिवाक्यांन दुळसीकाष्टाघादते-
से्णिभजेपमालिकेत्यादीनिस्पष्टानि एवंश्रन्थान्तरेषुबहानेबाक्यान्युपलभ्यन्ते
तथाचप्रयोगपारिजाताहिकेपूजाप्रकरणेउक्तम् आदोदेवपूजासाधनमम्रो द्कगन्धपुष्पाक्षतादिकसंभृत्यपादोपाणीप्रक्षाल्ययथाशक्तिवृतदुकूला देशयद्धवखो-
भृंषणभ्ा[षतोसुक्ताफलप्रवालपद्याक्षतुलसी मा्णिनिमंतमाला:कण्ठ'पृत्वाइ[तेसवे-
देशीयवेष्णवेषुतुलसीकाष्ठमाळाधारणजपा'चारश्वोपलभ्यतभस्मांदेधारणद्वाष-
'वेष्णवस्पर्धयादौंवागमाग्राहाभिः केवलंदिष्यतइत्यलंनहूनतिदिक ।

ह्वितीयपरिच्छेद: १८३
भाष्मपंचकत्नत--कार्तिक शद्ध एकादशीपासून पांच दिवसपयंत भीष्मपचकतत
करावें, या त्रताला शुद्ध एकादशीला आरंभ करून, चतुद्शीन
विद्ध असलेल्या सूत्रादयव्यापिनी पोर्णिमेला याची समाप्ति करावी, शद्ध एकादशीला
आरंभ केल्यावर पोर्णिमेपर्यतच्या पांच दिवसांत जर क्षयतिथीर्ने पांच दिवस भरत नसतील»
तर विद्ध एकादशीलाही आरंभ करावा एकादशीला प्रारंभ केल्यावर दिनवृद्धी'
मुळें प्रतिपदाविद्ध पोर्णिमेला जर समासिदिन येईल, तर सहा दिवस भरतात ब त्रत तर.
पांच दिवसांचे आहे, यास्तव चतुर्दशीनें विद्ध असलेल्या पौ्णिसेलाच समाते कराला.
या तता'चा प्रयोग कोस्तुभ वगेरे ग्रंथांत पहावा. कार्तिकांतल्या एकादशी वगरे पवणीला चंद्रवबळु व ताराबळ पाहून, शिव आणि विष्णु यांच्या संत्रांची दोक्षा घ्यावा -
कारण, 'का्तकात जर मंत्रदीक्षा घेतली, तर ती मोक्षदायक हांत. अस नारदाच
वचन आहे. या महिन्यांत तुळशीची माळ ( गळ्यांत ) घालावी असं द्वारका-
माहात्म्यांत ख्वाणि विष्णुघमांत सांगितळें आहे. “'तुलसीकाष्ठमाला केदावाला अपण
करून जो मन्तृष्य नंतर ती भक्तिपूवंक धारण करतो त्याचे पाप खात्रान राहात नाह.
माळेच्या प्रार्थनेचा मत्र “'तुलसीकाष्टसंभूते माळे कृष्णजनप्रिये । बिभास त्वाम कण्छे
कुरू मां कुष्णवलभमम् |! या मंत्राने प्राथना केल्यावर कृष्णाच्या गळ्याल
घातलेली माळ जो यथावबिधि कातिकांत गळ्यांत घालतो. ता विष्णु-
पदाळा जातो असे निर्णयसिंधंत स्पष्ट सांगितळें आहे. सर्व पुस्तकांत जरी
नसळें. तरी निणयसिंधच्या एखाद्यातरी प्रतींत 'याविषयी मूळ विचार करावा अस्त
वाक्य आढळले. याचा अर्थ असा कीं, मालाधारणेच्या बाबतींत जीं विाघिवाक्ये आहत
तीं प्रमाणभूल नाहींत असे नाहीं. कारण, स्कंदपुराणांतल्या विष्णुधमात लिहिलेली
वाक््पें आपणच सांगून पुन्हा आपणच तीं निर्णयसिंधुकार अप्रमाण म्हणताल्ळ
तर तो प्रसंग हानिकारक होइंल; आणि 'रुद्राक्षाच्या आकाराच्या मण्याचा कलल्ह
तुलसीकाष्ठमाला गळ्यांत घातल्यावर पूजेला आरंभ करावा तुलसींकाष्डाच्या
माळेने विभूषित असा पितर अथवा, देव यांची जो पूजा करतो त्याचे ते कम दइविरु-
गणित होते, अशीं जीं पझपुराणांतल्या पातालखंडाच्या एकूणएशीव्या अध्यायात
प्रत्यक वच आहेत, त्यांच्याशीं विरोध येईल. या वावतीत आषाढसासप्रकरणातंल्यह
आषाढ गळ द्वादशीविषयीं, अनुराधायोगराहित अत्ा द्वादशीला पारण करण्यासह
गून, त्याला प्रमाणभूत अशी “आमभाकसितपक्षेपु, मंनाद्यपात स्वापताह वियन
वगैरे जीं भविष्यपुराणांतळलीं विष्णुधमंग्रंथाचीं वाक्ये, तों लिहून ह वाक्य चिसूल्क
असल्याचे जसं शेवटी सांगितलें, तद्वतच या दुसऱ्या जागीहा समजाव, यावरूच्ा
माधवादिकमलग्रेथांत तें वचन मिळत नाहीं एवढेंच निणयसिन्यूच्या पारमाषेच तात्पय्मे
जाणावें. तें तात्पर्य अप्रमाणाबद्दळ समजू नये. अप्रमाण जर मानल तर भाठदृपल्ट
आणि कार्तक या महिन्यांत त्याच वाक्याला अनुसरून जो पारणानिणय सांगितवळ्का
त्याची तशी संगाति लागणार नाहीं. तद्वतच कोस्तुमादि सवे नवीन अथात त्याऱ्च्वा
वाक्याला आमनुसरून सांगितलेल्या निर्णयाचीही सिद्धि होणार नाही, आणि त्या

१८४ घमेसिन्धु-मराठी भार्षांनरासह
वाफ्याठा अनुसरूनच जी सर्व शिष्टजन पारणा करतात तीही अप्रमाणाचीच
ठरेल, याप्रमाणें माधवादि ग्रथांत आघार मिळत नसल्यानेच ते वाक्य अप्रमाण
आहे असे जे म्हणतील त्यांचे खंडन झालें व त्यासुळेच माधवादिकांनी
लिहिलेली जीं अनेक वाक्यें व आचार ताही प्रमाणभूत नसल्याचे अरिष्ट ओढवेल.
थ्याने! 'यत्तुः या स्वरूपाने ज्या पदाचा आरंभ दाखवून, पुढे तीं निमूळ असल्याचे
जेथें दाखविलें-उदाहरणार्थ, श्रवणद्वादशीच्या प्रकरणांत श्रवणाला उत्तराप्राढा-
चेधाचा निष्रेध आहे असे सांगणारी वार्क्ये--तेथे अप्रमाणाचेंच तात्पर्य असल्या-
चें सूक््मबुद्धीच्या लोकांचीं समजावें. या बाबतींत अशी एक राका उत्पन्न होते की,
माधवादि ग्रेथांत आधार मिळत नाहीं म्हणून निमूल नव्हे असे म्हटल्यास, अर्शी
तीं वाक्यें कोणची ! सामान्यतः काष्टमाळाघारणाचा जीं निषेध करतात ती किंवा
विशेषतः तुलसौकाष्टमालाधारणाचा निषेध करतात तीं १ या इंकेचे समाधान असे आहे
को, सामान्यतः काष्ठमालाधारणाच्या बाबतीत बाघ आणणारी जी तुळस ब आंबळी
यांच्या लाकडांची माळ, ती धारण करण्याच्या बाबतींत तर प्रथमपक्षीं विधिवाक््यां-
नींच त्याचें स्पष्टीकरण केलेलें आहे. दुसर्या पक्षीं-ज्याप्रमाणें अतिरात्रयज्ञांत षोडशी
पात्राचे ग्रहण वि्धिनिष्रेधरूपाने वेकल्पिक आहे, त्याचप्रमाणें या ठिकाणींही तुलसी-
काष्टमालाधारणाचा विकल्प आहे, असें समजावे. या विकल्पाचें स्पष्टीकरण, वेप्णव
आणि अवेष्णव या भेदांनीं होते. कारण, मूळच्या वचनांत विष्णु इत्यादि पदें आहेत,
म्हणून निर्मूल असं म्हणतां येत नसल्यानेच तीं वाक्यें माधवादिकांनीं लिहिलीं
नाहींत, इरिवासराच्या लक्षणांत वेष्णवांनींच हरिवासर अवद्य प'ळावा असें पुरुपार्थविंतामणींत सांगितळें असल्यानें तीं वाक्ये जरी घेतली नाहींत, तरी तेवढ्यानेंच
माधवादेकांना कमीपणा येत नाही, असा त्यांचा अभिप्राय समजणें शक्य आहे.
'आंवळीच्या काष्ठाची माळ घालण्याचा विधि याचप्रमाणे समजावा. रामारचनचांद्रे-
कादि ग्रंथांत तुल्सीकाष्ठाचे मणी करून त्यांच्या माळेने जप करावा वगेरे विधिवाक्ये
जशीं स्पष्ट आहेत, तशींच इतर ग्रेथांताह आहेत. याचप्रमाणें प्रयोगपागिजातांतल्या
आहिकप्रकरणांत पूजेसबंधाने जें सांगितलें आहे, ते येणंप्रमाणे: --अग्रोदक, गंध,
पुष्प, अक्षता वगेरे पूजासासुग्री मिळवून, हातपाय घुतल्यावर, सामर्थ्याप्रमाणें पातां-
बरादि धुद्ध वस्र घारण करावे. नंतर मोत्ये, पोंवळीं, कमलाक्ष व तुल्सीकाष्ठांचे
मणि यांच्या माळा गळ्यांत घालाव्या आणि मग पूजेला आरंभ करावा. याप्रमाणेच
सर्वे प्रांतांतील वेष्णवांत, तुलसीकाष्ठांची माळ धारण करून जप करण्याचा परिपाठ
असल्याचे दिसते. यावरूनच भस्मादिक धारण करणाऱ्यांचा द्वेष करणाऱ्या वष्णवांचा,
त्यांच्या द्वेषानेंच शेवपंथाचा आग्रह धरणारे शेव तेवढे तुलसाकाष्ठमाळेचा द्वेष
करतात असा याचा निर्णय झाला. झाला इतका या बाबतींतला विस्तार आतां पुरे.
अथघात्रीमूलदेवपूजाविधिः सवेपापक्षयद्वाराश्रीदामोद्रप्रीत्यथधात्रीमूलश्रीदामोद्रपूर्जांकरिष्ये पुरुषस्क्तेनषोडशोप'चारे:संपुज्यगन्थपुष्पफळयुतमध्य
दुद्यात् अध्येग्रहाणभगवन्सवंकामप्रदोभव । अक्षयासंततिमेस्तुदासोद्रनमो-

ह्वितीयपरिच्छेद: शट
स्तुत १ ततोपराधसहसत्राणीतिप्राथ्यघात्रींकुंकुसगन्यादिनाभ्यच्येःडष्यः पूजयत
घाव्येनस्प: शान्त्येन? मंधार्य० प्रकृत्य०? विष्णुपत्न्ये० महातलय्ल्स्य? रसाय?
कमळछासय ८ इन्द्राये छलोकमात्रे>2 कल्याण्ये3 कमनीयाये ० स्का वत्य>० जगद्धाच्य> जग्ायव्ये सुधत्ये अव्यक्ताये: विश्वरूपा्ये? सुरूपा स० अद्वभवाय > ततोधात्रीमूलेसव्येनतपेण का्येम् पितापितासमहञ्वान्येनछनायऱ्वगा-
अण: | तापेबन्तुसयादत्तवधावामळरक्षयंपय: १ आतह्मस्तस्बप्य्ा न्ते०। दामो-
दरनिवाससायेधाव्पेदव्येनमोस्तते ।) सतणाननबध्यामिसवेदेवनिव्या स्नांस् २ डातसूत्रेण वेच्ा्यत धघाव्येनमइतिचचतादक्षषलीनदच्वा५ष्टदापान्दच्यात अशटकृत्वपरदा क्षणी कुःत्यनमंत धात्तीदेविनमस्तुभ्येसवपापक्षयेर्कारे | पत्रान्दाह्महापाजयशोदे हिवलंचमे १ प्रज्ञांमेघांचसोभाग्यंविष्णुभाकचशाश्वतास । नारागकरुमांच्तित्यंनिष्पापंकुरुसवेदा २ ततोघतपूणसहमकांस्यपात्रेदच्या दातसक्षेप: |
आंवळीस्वालचा पजाविधि---आंवळींच्या ( घाती ) झाडाच्या उझळापाच्या
सर्वपापक्षयद्दारा श्रीदामोदरणीत्यय धाच्ीसूल
श्रीदामोदरपूजञां कारेष्ये' असा संकल्प करून, गंघ, पुष्य व फल साचे अध्य द्यावे.
अर्घ्य देण्याचचा मंत्र 'अ्व्ये ग्रहाण भगवन्सर्वकामप्रदोमव । अक्षया सन्ततिमेस्तु दामोदर
नमोस्तुते |! ' अध्यांनंतर 'अपराधसहसखाषणि* अशी प्राथना करून स्मावळाला कुक्वा-
दिक अरपण्फ करावींत. फुळें वाहून तिची पूजा करावी. पूजामंत्र ___-ययाच्येनमः शान्त्ये
मंघायं० ग्कत्ये ० विष्णुपत्न्ये>2 महालळ्म्य?र कमलाय० इंदिराये ९2 लोकमात्रे क
कल्याण्ये ० च्छ सनीयाये ० साविञ्ये ०जगद्धाव्ये ०गायच्ये सुधुत्ेवे अव्यक्ताये विश्वरूपाय 2
सुरूपाये? स्मव्धघिमवायेनमः । यानंतर आंबळींच्या सुळांवर ज सच्यान तपण कराव
त्याचा मैच: ----'पितापितामहश्वान्ये अपुत्रायेच गोतरिणः | ते पिबंतु सयादत धाऊ मू
क्षयंपयः |! आळन्रह्मस्तम्बपर्यंत ०! याप्रमाणें तपंण झाल्यानंतर ज्या सचान भओवळाला
सूत गुंडाळ्छासचें त्याचा मंत्रः--*।दामोदरानेवासाये धाच्ये देव्यें नमाडस्तुते | सज्रेणा-
नेन बभामि सवदेवनिवासिनाम् !! त्यानंतर “घाच्येनमः' या सचान चार दत्याना
चार बली देऊन. आठ दिवे लावावेत. नेतर आंवळीला आठा सदक्षिणा घाळून,
नमस्कार च्कराचा आणि 'घात्रीदोवे नमस्तुम्यं सर्वपापक्षयंकरि । खत्रान्देहि महाझाज्ञे
यशोदेहि बव्लंचमे । प्रज्ञा मेघांच सोभाग्यं विष्णुभक्तिच लाश्वतीस् । नीरोगं कुरू मां
नित्यं निप्जापं कुरु सर्वदा ॥? अशी प्रार्थना केल्यावर तुपाने भरव्ठेले काह्याचे माडे
सोन्यासह स्वान करावें. असा हा या त्रताचा संक्षेप आहे
कार्सिकशक्ुद्वादश्यांरेवतीयोगराहंतायांपारण अपरिहार्ययोगे 'चतुथेपादो-
वज्यं इच्यादिविशेषः श्रवणनिणयप्रकरणाक्तादध्व्य: !
रेवती नक्षत्र नसलेल्या कातेक झुद्ध द्वादळीला पारणें कराचे, रेवती नक्षत्र
च्छ
सर्वस्वी व्य करणें अशक्य असल्यास, त्याचा चोथा पाद चज्ये करावा वगेरे ज्या
गोष्टी श्रवप्णनिर्णय प्रकरणांत मागें सांगितल्या आहेत, त्या पाहाव्या -

१८६ घनेतिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अथप्रबोधात्सवतुलसीविवाही तत्रप्रबोधोत्सव: क्ातिक शुक्केकादृ्श्यांक्तविदुक्तः रामा'चेन'चन्द्रिकादोद्वादश्यासुक्तः उत्थापनमन्वेदाद्शीग्रहणात् दा-
दूर्यामेवयुक्त: तत्रापिद्वादश्यारेवत्यन्त्यपादयोगोरात्रिप्रथसभागेप्रशस्तः तदभावेतत्रेवरावोरेवदीनक्षत्रमातयागोपि तदभावेराध्रिप्रथमभागेकवलद्वाद्श्यपि एवंकेबलरेव त्यापे दवादशीरेवत्योरुभयोरपिरा मावभावेदिवेवद्वादशी मध्ये-
कार्यइतिकोस्तुभे स्थितस तथापिपारणाहेपूवराञ्रोडतिवःचनात्पारणाहेराजि-
पर्वभागेदादर्यभावोपित्रयोदर्यासेच पारणाहप्रबोंधोत्सवइतिकेशार्चारः एवं
तुळसीविवाहस्यनवम्यादोर्देनचये एकाद्श्यादिपाणिमान्तेयत्रक्षापिदिनि का
(तकराकान्तगतांबेवाहनक्षतेषब्याविधानाटनेककालत्वंतथापिपारणाहेप्रबाधो-
त्सवकभणासहतन्वतयेवसयेत्रानुधा यतइतिसेपिपारणाहपूवरात्रेकार्यः प्रबो-
धोत्सवात्प्थकचिको्षार्यांकाळान्तरेवाकार्य:ः तत्रपुण्याहवाचननान्दीश्राद्धविवाहहोमाद्यडुसाहितस्तळसीविवाहप्रयांगःकोस्तुभादोजञेय: संक्षेपतस्तुप्रनो-
घोत्सवेनकतन्ततयाशिष्ाचारमनुसृत्याठिख्यते देशकालोसंकोत्यंश्रीदासोद्रप्रीत्यथेप्रबांधात्सवसंक्षपतस्तुळसाविवाहावोधिंचतन्त्रेगकारष्ये तदज्जतयाषु.
रुषसुक्तेनविधिनापोडशोपचारेस्तंत्रेय श्रीमहाविष्णपूरजांतुलसीपू्जांचकरिष्ये
न्यासाद्वविधाय श्रीविष्णेतुळसी'चध्यात्वासहसख्त्ीर्षतिश्रीमहाविष्णं-
तुलसांववावाह्य पुरुषएवेत्यादोभेः श्रीमहाविष्णवे दामाद्रायश्रोदव्येतुलस्ये
ववनसआसनमित्याठि स्तानान्ते मडुलळवालेः सुगन्धितेलहारदाभ्यांनागवछी-
दलग्रहीताभ्यांउष्णोदकेनप्वमडूलस्तानोदिष्णवेतुलस्येच सुवासिनाभिः कारायत्वा-
स्वथंवादत्त्वापश्वामृतस्नानंसमप्य शुद्धोदकेताभिषिच्यवस्रयज्ञो पवीतचन्द्नं-
दक्वातलस्वेहारिडाकुंकुमकण्ठसूञ्रमडलालंकारानदत्त्वामन्त्रपुष्पान्तपूजा समाप्यघण्यादवाययघाषणदेवंभबोधयेत् तत्रमन्त्राः इद्विष्णु८ योजागारोततु-
आचचारप्राप्तः बहमेन्दरुद्रामिकबेरसूर्येसोमादिभिवेन्दितवन्दर्नाय बुद्धवस्वदेव रा
जगन्षिवासमन्त्रप्रभावेनसुखेनदेव १ इयंचद्वादश्ीदेवप्रबोधाथेतुनासता ।
त्ववैवसर्वळोकानांहिताथदोषशायिना २ उत्तिष्ठात्तिष्ठगाविन्द्त्यजानेदांजा-
त्पत । खायेसुप्तजगत्सुप्मात्थतेचचा त्थतजगत् ३ एवसृत्याप्य चरण पावन
१ गतानेघावियचेवनिमेलंनिमेळोदिशः । शारदानिचपुष्पाणिग्रहाणममकेशव
त्यादिमन्त्राभ्यांपुष्पासठिंदद्यात् अथाचारात्तलसासंसुखांश्री कृष्णप्रातेसांकृत्वा
मध्येन्तःपटंधत्वासंगळाष्टकपद्यानियपाठित्वाअन्त:पटंविसज्याक्षताप्रक्षेपेळत्वादामांद्र
हस्तेतुळसीदानंकुर्यात देवींकनकसंपत्षांकनकाभरगैयुंताम् । दास्याभावष्णवंतु
भ्यंबह्मलोकाजिगीषया १ मयासेवर्धितांयथारकत्यठंछतांमेमांतुळसींदेवींदामांदद्रायश्रीधरायवरायतुभ्यमहसंप्रददे दवपुरतः साक्षतजलाक्षपंत् श्रामहाावष्णु*
प्रीयतामित्यक्त्वाइमांदेवीप्रतिग््ह्ातभवानडते वदेत् ततादवहस्तस्पदा तुलस्या*
कृत्वाकइ॒दुंकस्माअदात्कामःकामायादात्कामोदाताकामः प्रतित्रहीताकासससडसाविडाकामेनत्वाप्रतिग्रह्मामिकामेतत्तेवृष्टिरसिद्योस्त्वाददातुप्राथेवाभातगृहा-

दितीयपरिच्छेद; १८७.
तु इतिमंत्रमन्येनवाचयेत् यजमानः त्वैदेविमेग्रतोभ्र्यास्तुठसीदेदिपाश्वेतः ।
दादेत्वसछ एताभूयास्त्व द्दानान्मोक्षमाप्रयास् १ दानस्यप्रतिष्ठासिद्धयथाममादाक्षणासप्रद् दे दुवपरतोदाक्षणामपयंतू ततः स्वस्तिनोमिमीता झानइत्यांदस्वस्वशाखा क्ठानिशाान्तस्क्तानाविष्णुसक्तानिच पठेयः तळसीयतायावष्णवसमहानारा
जनकृत्वामन्त्रपुष्पंदत्त्वा सपत्नाकःसगोतनजःसासात्योयजमानश्वतखरःप्रदाथ्तणा
कुवींत जाह्मणेभ्यादक्षिणांदृत्वायथा शक्तित्राह्मणभोजनंसंकल्प्यकमश्वरापंणकुयातू पवदेवेप्रबोध्यकातिकयद्यद्ूदव्यस्यवर्जेनंकृतं तत्तद्दऱ्यसुक्तरीत्या ठव्यान्तर॑
चजाह्मणभ्यांदत्त्वाञजतसपूर्णतांप्राथेयेत् इदेत्तंमयादेवकुतंप्रीत्येतवप्रभा ।न्यून
सप्णतार्यातुत्वत्मसादाज्नादून १ इतिततोततंभगवद्पणंकुयांतू चातुसांस्यज्ञतससा घरप्यजेवातका चंतू कांतकमासत्रतोत्यापनचातुमास्यनतोदययापनच'*च तु.-
श्यापपाामायांबत्यपरे |
प्रबोंधात्सव आणि तुलसीविवाह -- मब्रोधोत्सव हा कचित अ्रथांत कातक
.. शुद्ध एकादशीला करावा असे म्हट्ल
आहे. रोम] चंनचन्द्रिकादि ग्रेथांत द्वादणशीलाच करावा असें म्हटलें आहे. उत्थापनाच्या
( उद्ण्याच्या ) मंत्रांतही द्वादशीचाच निर्देश असल्यानें, तो द्वादशीलाच करणें योग्य
आहे. त्याकरितां द्वादशीच्या रात्रीच्या पहिल्या भागांत जर रेवतीच्या दोवटच्या
चरणाचा सोंग असेल, तर तो उत्तम होय, तसा जर योग नसेल तर रात्रीच्या पाहेल्या
भागांतच फक्त रेवतीयोग असला तरी तो योग्य होय, त्याच्याही अभावीं रात्रीच्या
पहिल्या भागांत फक्त द्वादशी किंवा तिच्याही अभावीं रात्रीच्या पहिल्या मार्गी निवळ
रेवती अथवा त्या दोहोंचाही रात्रीं अभाव असल्यास, दिवसासच द्वादशीत हा
प्रबोधोत्सच करावा, असें कोस्तुभांत जरी सांगितलें आहे, तरी “पारणेच्या पूवेराचा
असें वच ल असल्यानें, पारणेच्या रात्रीच्या पहिल्या मार्गांत द्वादश्ींचा अभाव असतांही
तयोद्शी तच पारणेच्या दिवशीं प्रबोधोत्सव करण्याचा संप्रदाय आहे. याप्रमार्णेच नवमी-
पासून तीन्न दिवसपर्यंत किंवा एकादशीपासून पुनवेपर्यत कोणत्या तरी एका दिवर्शी,.
अथवा कारतिकशुद्धांत विवाहनक्षत्री तुलळसीविवाह करावा. असे तुळशीच्या
लाचे जरी अनेक काळ आहेत, तरी पारण्याच्या दिवशींच प्रबोधोल्सवाच्या
कर्मासह तंत्रानेच सर्वत्र तुळशीचें लम करतात; यास्तव तुळशीचें लझसुद्धां प्रबो घोत्सवा-
सारखेंच पारण्याच्या राच्रींच्या पहिल्या भागांत करावें. प्रबोधोत्सव आणि तुलसी-
विवाह जर निरनिराळे करायचे असतील, तर तुळशीचें लम निराळ्या वेळीं करावे.
पुण्याहवाऱचन, नान्दीश्राद्ष, विवाहहोम वगैरे अंगांसह तुळसीविवाहाचा प्रयोग
कौस्तुभादे ग्रंथांत पाहावा. प्रबोधोत्सवाब्ररोबरच तुलसीविवाह करण्याचा शिष्टाचार
असल्या नें. त्या बाबतींत येथे संक्षेपानेंच ते कम लिहितो. देशकालादिकांचा उच्चार
करून, 'श्रीदामोदरप्रीत्यथ प्रबोधोत्सवं संक्षेपतस्तुलसीविवाहविधिंच तंत्रेण करिष्ये
तदंगतया पुरुषसूक्तेंन विधिना घोडशोपचारेस्तंत्रेण श्रीमहाविष्णुपूजा तुलस॑पूजाच.
करिष्ये? असा संकल्प करून, न्यासादिक केल्यावर श्रीविष्णु व तुलसी यांचें ध्यान करावें.

१८८ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
सहस्शीर्षा०! या मंत्राने श्रीमहाविष्णु व तुलसी यांचें आवाहन करून,'पुरुष एव०? वगैरे
मंत्रांनी 'श्रीमहाविष्णवे दामोदराय श्रीदेव्ये तुळ्स्येच नमः आसनम्? वगैरे रानापयेत
यूजा करून मंगलवाद्यरे वाजवावींत, आणि सुवासिनीकडून किंवा स्वतः आपण
नागवेलीच्या पानांनीं सुगन्वी तेळ ब हळद लावून ऊन पाण्याने विष्णु व तुळस
यांना मंगलस्थान घालावें. त्यानंतर पंचामुतरान घाळून खच्छ पाण्यानें अभिष्रेक
करावा. वस्त्र, जानवें ब चंदन हीं नंतर विष्णूला अपण करून, तुळशीला-हळद;
कुंकू, गळेसर व इतर मंगळाळंकार देऊन, मंत्रपुष्पासहित सर्व पूजा संपवावी. त्यानंतर
घंटा वगेरेंच्या वाजवण्यानें देवाला जारें करावे. [प्रबोधोत्सवस्नदेवाला जागे करण्याचा
उत्सव] जागें करण्याचा मंत्रः:-'इदंविप्णु« योजागार०? हा आचार करणें तर प्रातच
खाहे, “ब्रह्मंद्ररद्रामिकुब्नेरसू्येसोमादिनिवन्दितवन्दनीय बुध्यस्व देवेश जगन्नरिवास मत्रप्रमावेन सुखेंन देव ।॥। इयंच द्वादशी देव प्रबोधाथतु निर्मिता। त्वयेब सर्वलोकानां
हवितार्थ शेषशायिना | उत्तिष्ठोत्तिष्ठगोविंद त्यज निद्रा जगत्पते || त्वयिसुसे जगत्सुसतमुत्थिते
चोत्यितं जगत् ॥? देवाला उठविल्यावर 'चरणं पवित्रे “गता मेघा वियच्चेव
निर्मळ निर्मळा दिशः । शारदानिच पुष्पागि ग्रहहाण मम केशव ॥? वगेरे मंत्रांनी
पुष्पांजली द्यावी. त्यानंतर परिपाठाप्रमाणें श्रीकूप्णसूर्ति तुळशीच्या पुढें ठेवून, त्या
दोहोंमध्ये अंतःपट धरावा आणि मंगलाष्टके म्हणावीत. त्यानंतर अंतःपट
काहून घेऊन अक्षत टाकल्यावर, दामोद्राच्या हातावर तुळशीचें दान करावें.
“देवी कनकसंपन्नां कनकाभरणेयंताम् | दास्यामि विष्णवे तुभ्यं
बजह्मलोकजिंगीषया | मया संव्धितां यथादाक्त्यरकृतां इमां तुलसीदेवीं दामोदराय
श्रीधराय वराय तुभ्यमद संप्रददे' असे म्हणून देवापुढे अक्षतायुक्त पाणी सोडावे,
'व 'श्रीमह्याविष्णुः प्रीयताम' असं म्हटल्यावर, 'इमां देवी प्रतिण्ह्वातु भवान?
असे देवाला सांगावे. त्यानंतर तुळशीचा देवाच्या हाताला स्पशी करून, “क इदं
कस्माअदात्कामः कामायादात्कामो दाता कासः प्रतिण्हीताकाम समुद्रमाविश
कामेनत्वाध्रतिग्रह्मामे कामेतत्ते वर्टिरसिद्योर्वाददातु एथिवी प्रतिंण्ह्यात'
हा मेत्र दुसऱ्याकडून म्हणवावा, यजमानानें “त्वं देविमेडग्रतो भूयास्तुलसी देवि पाश्वत:
देवित्वं पृष्ठतो भूसास्त्वद्दानान्मोक्षमापतुयाम् ॥ दानस्य प्रतिष्ठासिद्धबर्थ इमां दक्षिणा
संप्रददे ॥' असा उघ्चार करून देवापुढे दक्षिणा ठेवल्यावर, “स्वस्ति नो मिमीतां०
शे० नः? इत्यादि ज्याच्या त्याच्या शाखेत सांगितलेली शांतिसूक्ते व विष्णुसूक्ते
म्हणावींत. त्यानंतर तुलर्सासह विष्णूची आरती करून त्यांना मंत्रपुष्प यावे. त्या-
नंतर पत्नीसह गोत्रज व अमात्य यांना बरोबर घेऊन यजमानाने त्या देवतांना चार
प्रदक्षिणा घालाव्या. ब्राह्मणांना नंतर दक्षिणा दिल्यावर, यथाशक्ति ब्राहषणभाजनाचा
संकल्प करून सर्वे कर्म ईश्वराला अमण करावें. याप्रमाणें देवाला जागे केल्यावर
कार्तिकांत जे जे पदार्थ सोडलेले असतील, ते ते पदार्थ आणि वर सांगितल्याप्रमाणे
इतर पदार्थ ब्राह्मणांना देऊन, त्रताची पूर्णता होण्यासाठी प्राथना करावी, ती अशी:-
हर्द ज्रतं मया देव कृतं प्रीत्ये तवप्रभो । न्यूनं संपूर्णतां यातु त्वत्मसादाज्जनार्दन'

द्वितीयपरिच्छेद्: १ ८९
या प्राथनेनंतर भगवंताला व्रतार्पण करावें, याच दिवशी चातुर्मास्यत्रताचीही समासि
करण्यास कांरीं ग्रंथकारांनी सांगितलें आहे. कार्तेकमासत्रत चाठुमस्यत्रत यांचीं
उद्यापनें चतुर्दशी किंबा पोर्णिमा या तिथींबर कराबींत. असेही इतर ग्रंथकार म्हणतात .
अथवेकुण्ठचतुदंशी पूर्वेधरुपवारसंकृत्वारुणादयव्यापिन्यांचतुदश्यांशिवं-
संपूज्यप्रात:पारणंकार्यम तथाचव्वतुदेशीयुक्तारुणोद्यवतिअहोरात्रेउपवास:-
फलितः उभयत्रारुणोद्यव्याधो परत्रारुणाद्येपजापूवेतोपबासः उभयभराव्यापो-
वतुदेशी यक्ताहोराबेएवारुणादयेपजापरवेत्ोपवासश्व केविताविष्णपजायांमयं
निदीथव्यांपिनीम्राह्या दिनद्वयेतददयाप्तोनिशीथप्रदो्षोभयव्यार्पिनाधराल्येत्याहः
अस्यासवचतुदेश्यांपरावेद्धार्यांकातकमासत्रताद्यापनाजषत्वचनापवास कुृत्वपाधवासनंविधाय रात्तोजागरणेकुयाद्रीतवाद्याःदेमंगळः |] नराणांजागरावष्णोीगी-
तंनृत्यंचकुर्वतास् १ गोसहखे-्वददतांफळंसससुदाहतम इत्यादिवाब्येविहितंगीतनत्यवाद्यविष्णुचारतपठनस्वेच्छाळापलीलानुकॉरेहरिजागरंकुत्वापरविद्धपौ-
ण॑सास्यांसपत्नीकाचायंव त्वा अतोदेबेतिद्वारभ्यांतिळपायसंहत्वागोदानंकायामे-
तिमासत्रतोद्यापनम् कातिकठाक्द्वादशीपौणेमासीचमन्वादिः सापौवोहिकी-
आराह्या अन्यत्पर्वेसुक्तम ।
वेकुंठचतुदंशी---कार्तिकशद्ध चतुदंशी ही वैकुंडचतुदैशी होय. आ[दल्या दिवशीं
उपास करून, अरुणोदयव्यांपिनी चतुदेशीला सकाळीं शिवाची
पूजा केल्यावर पारणें करावें. असे केल्यानें चतुर्दशीयुक्त अया अरुणोंदय-अहोराचांत
उपास केल्याचे फळ मिळते. अरुगोदयव्यासि जर दोन दिवस असेल, तर आदल्या
दिवशी उपास करून दुसऱ्या दिवशीं अरुणोदयकाळीं शिवपूजा करावी. अरुणोदयव्याप्ति जर दोन्ही दिवशीं नसेळ, तर चतुर्दणीयुक्त अशा अहोरात्रांतच अरुणोदथीं
पूजा करावी आणि आदल्या दिवशी उपास करावा, विष्णुपूजेला ही चतुदशी
निशीथव्यापिनी घ्यावी, निशीथव्याति जर दोन दिवस असेल, तर निशीथ व प्रदोष
हे दोन काळ व्यापणारी घ्यावी असें कांहीं ग्रेथकार सांगतात. हीच चवुदक्षी जेव्हां
परविद्धा असेल तेव्हां कार्तिकमासब्रताच्या उद्यापनाच्या अंगभूत असणारा उपास
करून अधिवासन करावें. राचीं गाणें-बजावणें, वगेरे मंगलवस्तुसुक्त जागरण करावें.
विष्णूच्या जागरांत गीत ब नृत्य करणाराला हजार गोंदानाचे फळ मिळत, अशा वाक््यांनी
ग्य असे जे-गीत, नृत्य, वादन, विष्णुचरिञरपठन, स्वेच्छालाम, कोडा वगरे-ते सव
करून हरिजागर करावा. परविद्धा पोणिमेला सपत्नीक आचायाला पसंत करून
“अतोदेवा० या दोन कचांनीं तीळ व खीर यांचा होम करून गोदान द्यावे, असें जे
कार्तिकमासत्रताचें उद्यापन तें येथे सांगितलें, कार्थिकशुद्ध द्वादशी व पोर्णिमा या
मन्व॥दे तिथि असल्यानें, त्या पूवाहुव्यापी घ्यावा, इतर प्रयोग पूर्वीच सांगितला भाह,
अस्यांचातुमांस्यत्रतसमात्तिः तञःचातुमास्यन्नतानांसमाघोदानाचे नक्तमतवसखयग्मम् एकान्तरोपवासेगो:भूशयनेदाय्या षष्टकाळभाजनंगी:त्राहंगांधूमादघान्यत्यागंसांबणत्राहंगापूसाद्दानरर कूःच्टूमरत्गायुग्सक् शाकाहारगापया-

१९० धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
सात्रभक्षणेपयोबजनचग्गोः मधुदाधघतवजेनेवखंगोश्व बह्म'चर्यस्वणम् ताम्जछळवजंनवसख्रयुग्मम् मोनघण्टाघृतकुम्भावखदड्यंच रडवछीकरणेगो;सुवणपद्धमच
दीपदानभ्रतदीपिकावरदयंच भामिभोजनेकांस्यपात्रंगोश्व गोग्रासेगोवृषो प्रदरक्षिणाहतवत्लम अभ्यडूगवजनतलळपूर्णघटः: नखकेशधारणेमधुसांप्हसदानस्
यजाबशोषतादानंनाक्ततत्रस्वणेगोश्य यडवजनेयडपूर्णससुवणताख्रपात्रस एव
छवणवजेनेलवणपू्णेतास्रपात्रमितिक्तचित् अस्यामेवलक्षप्रदक्षिणाळक्षनमस्का-
राणामाषाढ्यादावारब्यानासुद्यापनंकार्यस एवंतुलसीलक्षपूर्जा का्तिकेमाघे-
वारन्यप्रत्यहसहख्तुळसीसमपेणेवलक्षंसमाप्यसाच्यांवेशाख्यांवोद्यापनंकार्यम्
एवे पु$्पादिलक्षपूजा अपितन्रबिल्वपत्रलक्षेणलक्ष्मीप्राप्तिफफलमस दूवालक्षेणारिष्टशान्तिः चम्पकलक्षेणायुष्यन् अतसीलक्षेणावद्या तुलसीलक्षणविष्णुप्रसा
'गोधूमतण्डुलादिमशास्तधान्यलक्षेणदुःखनाऱाः एवंसवेपुष्पेः सवकामावात्तः
एवंलक्षवतित्रतमापेमासत्रयंकुत्वाकारतिकेमाधेवेशाखबाउत्तरोत्तरप्रहास्तस मा पनीयम् एवंधारणपारणब्रतोद्यापनसांपिपो्णमास्यासेव का्तिकमासम्रतानांमासो-
पवासाठानांद्वाद्र्यामेवससापनम् तत्रासंभवेपो्णमास्याम् एवं गोपद्मन्रतमा-
षाढशुक्ेकादश्यादावारभ्यपत्यहं ञयसख्रिशद्रापद्यानिविलिख्य गन्धपुष्वेःप्रपू-
ज्यतावत्संख्याकार्व्येनसस्कारप्रदाक्षिणा कृत्वाकातिकदादश्यांञ्रयस्रिशादपूपवायनंदद्यादेवेवत्सरपश्वकमलृष्टयाद्यापनंकुयोत् लक्षप्रदाश्षिणादृगोपक्चपर्येन्तो-
च्यापनानारमितिकतव्यता:कोस्तुभदष्टव्याः कातिकपोर्णमास्या: कृत्तिकानक्षञ्-
यगिसहापुण्यत्वस राह्णीयागमहाकातिकीत्वस्' कार्तिक्यांकृत्तिकायोगेय
कातिकयदशने करोतिससप्तझुजन्मसुधनाढ्योबेदपारगोविप्रो भवेत (विशाखास्थे
सूर्यसतियरिनेव्वन्दनक्षतंकुत्तिकातञपद्चकयाग: अयंपुष्करतीर्थे ॥तप्रठास्ता; ।
चचातुमास्यत्रतसमाा[ते --कार्तिको पुनवेला चातुर्मास्यत्रताची समाप्ति करावी.
'चातुमास्वत्रतसमासीच्या वेळीं जीं दाने करावीं तीं अशींः-
“नक्त केलें असल्यास दोन वस्त्रे द्याबींत; एकान्तर उपास केला असल्यास गाय द्यावी;
जमिनीवर निजणें केलें असल्यास अंथरूण द्यावें; सहाव्या वेळीं जेवण केलें असल्यास
गाय द्यावी; तांदूळ, गहूं वगेरे धान्यें सोडलीं असल्यास जे जे सोडलें असेल ते ते सोन्याचे
करून द्यावे; कृच्छूत्रत केळें असल्यास दोन गाई द्याव्या. शाकात्रताला गाय द्यावी;
दूधभात खाणें किंवा दूध हीं सोडलीं असल्यास गाय द्यावी; मध, दहीं, व तूप हां
-सोडलीं असल्यास वस्त्र व गाय हीं द्यावींत; त्रत्मचर्यपालनास सोनें द्यावे. तांदळ
यास दोन वस्त्रं यावीत. मोनभ्रतास घंटा; रांगोळी काढण्यास गाय व सोन्याचे
कमळ; दिवा लावण्यास दिवा व दोन वस्त्रे; जमिनीबर जेवण केल्यास काशाचे
भांडे ब गाय; गोग्रासास गाय व बेल. शाभर प्रदक्षिणांस वस्त्र; अभ्यंग सोडल्यास
तेलाने मरळेला घट; नखे व केंस वाढविल्यास मध, तूप आणि सोने हीं द्यावीत,
ज्या बाबतींत विशेष दान सांगितलें नाहीं अश्शांसाठीं सोनें व गाय यांचें दान करावें
शूळ सांडला असल्यास, गुळाने भरलेले तांब्याचे भांडं व सोनं; मीठ सोडलें असल्यास

द्वेतीयपरिच्छेद: १९१
मिठाने भरलेल तांब्याचे भांडे द्यावे असें क्चित् सांगितलें आहे. आषाढी पोणिमा
येगर ति्थीवर लक्ष प्रदक्षिणा, लक्ष नमस्कार वगेरे ब्रतांची सुरवात केली असल्यास
त्यांचे उद्यापनही याच ( कातिकी पोर्णिमा) तिथीला करावें. याचप्रमाणे तुळशींच्या
छाखोळीचाही कार्तिक किंवा माघ या महिन्यांत आरंभ करून, रोज हजार तुळशीपत्रे
वाहावीत, व लक्ष झाल्यावर माघी अथवा वेशाखी पोर्गिमेला त्याचें उद्यापन करावें.
फुलें वगैरेंच्या लाखोल्यांसंबंधानेही हेंच निर्णित समजावें. बेलाची लाखोली बाहिल्यानें
सर्पातत; दूवांच्या लाखोलीने अरिष्टनाश; चांफ्याच्या फुलांच्या लाखोलीनें आयुष्य
अतसींच्या ( जवस ) फुलांच्या लाखोळीने विद्या; तुळशीच्या पानांच्या लाखोलीनें
वष्यूचा आदावा[द; गहू, तांदूळ वगर चांगल्या धान्यांच्या लक्षाने दुःखनारा; अशीं
फळ [सळतात. सवे फुलांनी सव मनोरथ सिद्धीस जातात. हे डाखोलीचं त्रत देखील
सीन महिनेपर्यंत करून मात्रांत किंवा वेशाखांत संपूण कर पहिल्यापेक्षा दुसरे-
असेहे महिने उत्तरोत्तर प्रशस्त होत. धारण[ व पारणा यांचंदी त्रत याप्रमाणेच दोर्णि-
मला उजवाव, कातिकमासत्रतें ब एक महिला उपास करण्याचें तरत हींडी दादशी.
लयच पुरीं करावींत, त्या तिथीला समाप्ति करणें अदाक्य असल्यास ती पोणिंमेला करावी
याचप्रमाणे गोपद्यत्रताची आषाढ शुद्ध एकादशीला सुरवात करून दररों तीस
गोषझ काढावीत व त्यांची गंथपुष्पादिकांनी पूजा करून, तितकेच अध्य, प्रदक्षिणा
व नमस्कार ह! करावीत आणि कालक अुद्ध द्रादशीला तेहेतीस अपूपांचें ( मोदक,
घारगे, कड्यू वगेरे ) वाण द्यावें. असे पांच वषे केल्यावर त्याचे उद्यापन करावें.
लक्ष प्रदाक्षिणा वगेरे गोपज्यापशतच्या सर्द बरतांच्या उळापनांने विधि कोस्तुभांत
पहावेत. कातिकी पुनवेळा जर झात्तिकादोग येईल, तर तो महापुण्यकारक आहे,
आज खसाहणादाग असल्यास [तला महाकाातंका म्हणतात, कंगातवनं पुंनवेला दू.सिका-
यांग असतां, जो काणी काःतकस्वामीचे ददन घेतो, तो. सात जन्मप्वत धनाढ्य,
बेदपारग आणि ब्राह्मण बनतो. विशाखा नक्षत्री सूय असतां ज्या तिथीला क्षात्तिका
हे चद्रनक्षत येतें ती तिथे पडयोगाची असते. हा योग पुष्करतीर्थांसंबधानें फार
चांगला आहे
अस्यासेवनिपुराख्यदीपदानझक्तस् कांतिकेपोर्णमास्यांकाम्यवृषोत्सर्गा ५तिप्रशस्त: एवेगजाश्वरथघृतधरन्वादिमहादानमापिप्रशास्तस् वृषोत्सर्गस्यास्विनी
पोणमसासीग्रहणद्दयमयनद्र्येविषुवदरयंचे तिकालान्तराणि अन्यत्रमाधाचेत्रीवे-
शाखीफाल्उन्याषाढी चेतिपौणेमास्योरेवतीनक्षत्रवे धृुतिव्यतीपातीयुमादिमन्वा-
दिसूर्यसंक्रान्तिपितृक्षयाहाष्टकाअपिकालाउक्ताः अत्रवृषो त्सगेप्रयांगाडतोवि-
स्तृतोनानाशयाखाभंदरभिन्न:कोस्तुभदष्टव्यः !
त्रिपुरदीप--याच पुनवेला त्रिपुरदीप लावावेत. या तिथीवर काम्यद्षोत्सर्ग
करणें फार उत्तम होय. त्याचप्रमाणे हत्ती, घोडा, रथ, तूप, गाय वगेरे
मह्टादान करणहा चारला, आत्यता पुनव, सूसयमहण, ककसक्रात च मकरसंक्रांत हेही काळ
शृषोत्सगांसाठी आहेत. माध, चेत्र, वशाख, फाल्युन व आषाढ यांतीळ पोर्णिमा,

१९२ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
रेवती नक्षत्र, वेधृति, व्यतीपात, युगादि, मन्वादे, सूर्यसंक्रांत, बापाची मृत्युतिथि व
अष्टकाश्राद्धपंचे दिवस ( पुढें मार्गशीषीत सांगितलेले ) हे कालसुद्धां वृषोत्सगाला
दुसऱ्या ग्रथांत सांगितले आहेत. या वदृषोत्सर्गासबेधाने निरनिराळ्या शाखांना भिन्नपर्णे उपयोगीं पडणारे प्रयोग कोस्तुभांत जे सांगितले आहेत, ते पाहावे
कातिककृष्णाष्रमाकालाष्टामी इयंपूर्णिसान्तमासपक्षमागेशीषकृष्णाष्रसीत्यु
च्यते संयंमध्याहुव्यापिनीग्राह्या दिनटयमध्याहज्या पो पूर्वेवातासिन्योस्थितम्
प्रदोषव्यापेनीतिकोस्लुभे उभयदिनेप्रदोषव्यापषोतदेकदेदास्पडवापरेव यदा
पूर्वेजपरदाषव्याप्तरेवपरञमध्याहुव्याप्तिरिवतदाबहु शिष्टा'चारानुगाधात्पदोषव्या-
प्त्यंवानेणयोनमध्याह्ुव्यापातभांते अत्नकालभेरवपूर्जाकुत्वाबयोव्यादेयाः
उपवासोजागरव्वकार्य: इतिश्रीमदनन्लांपाच्या यसनका्शीनाथोपाध्यायविरचितेघमसेन्युसारकातकमासकृत्यनिणयोद्ददाःसमाघः ॥
कालाऱमा---कातिक वद्य मप्टयीला कालाष्टमी अस म्हणतात. (ज्या ठिकाणीं
व्यं प्रातपदेपासून पाणिमेए्यंत महिना मोजण्याची पद्धति आहे तेथे
आधी कृष्णपक्ष येतो म्हणून ) फोिमांतमासाच्या दृष्टीनें ही कातिक वद्य अष्टमी
होते. ही माव्याहव्यापिनी घ्यावी. दंन दिवस जर माध्याहव्यातति असेल, तर पहिल्याच
दिवसाची घ्यावी असे निर्णयसंचूर सांगितले झाहे व प्रदोषव्यापिनी घ्यावी
अस कोस्तुभांत म्हटले आहे. दोन दिवस जर प्रदोष्रवब्यापिनी असेळ अथवा प्रदोषकालाचा काहीं भाग जर व्याति असेल, तर दुसऱ्याच दिवसाची घ्यावी, ज्यावेळीं
पहिल्या दिवशीं फक्त प्रदोषव्यात्ति असून दुसऱ्या दिवल्ीं सध्याहव्यासि असेल,
त्यावेळीं बऱ्याच शिष्टाचाराच्या अनुरोधाने प्रदोपव्यात्तीचीच वेळ व्यावी आणि
मध्यान्हव्यातीची घेऊ नये असे मला वाटतें. या तिथीला काळभेरेवाची पूजा करून
त्याला तीन अध्य ग्रावे, आणि उपास व जागरण हीं कराबींत, याप्रमाणें अनन्तोपाथ्या-
यांचे पुत्र काशीनाथोपाच्याय ह्यांनी रविळेल्या घर्मसिंधसारांतल्या कार्तिक महिन्याच्या
कृत्यांचा उद्देश येथ संपला,
अथमागेशीष मभास:ध्नुःसंक्रान्तोपराःपोडशानाडबःपुण्याः अन्यत्पायक्तम्
मागश्याषेशुकुपश्वम्यांनागपूजादाक्षिणात्यानांमासेद्धा इयंषष्टीयुताग्राह्येत्यादि
वंशषःमथमपारंच्छदेउक्तः |
मागेश्षांपाताल दुत्य--धउसंक्रांतीच्या पुढच्या सोळा घटका पुण्यकाळ., इतर
नणय पूर्वा सागितलाच आहे. मागशीष अुद्ध पंचमी
छा! नागपूजा करावी, हो पूजा नसंदेच्या खाटच्या प्रदेशांतल्या लोकांत प्रसिद्ध आहे.
ह पंचमी पष्टीसुक्त व्याबी वगरे जो निणय तो पाहिल्या परिच्छेदांत सांगितला आहे,
मागशापळुकुषष्टाचंपाष्डींमहाराप्रेपुमासेद्धा अज्तिर्थिदेघयास्मिन्दिनेरादे-
वारभोमवाररततारकावेध्यतानांमध्ये ४धिकेयांगः सापवापरावासहतत्रयव्या-
[पेनाभग्राद्या दिनद्दयापेियोगाभावपरेवत्रिसहतात्राह्या इयसंवस्कन्दषष्टांसापवा

ह्वितीयपरिच्छेद: १९३.
याह्या अथ सभम्यांसूर्यनतंतर्द्रिधिः कोस्तुभे मृंगयुतायांपौणेमास्यांलवणदाने
सुन्द्ररूपता |
यपाषष्ठा---मार्गणशीष सुद्ध ष्टी ही तिथि महाराष्ट्रांत चपाषष्टी या नांवानें प्रसिद्ध
आहे. ही तिथि जर दोन दिवस असेल तर, रविवार, संगळवार,
राततारका आणि देधृति यांतून जितके अधिक योग असतील ती पहिल्या द्विवसाची
अथवा दुसर्या दिवसार्च,, सहा घटका असणारी घ्यावी. दोन्ही दिवशीं योग नसल्यास दुसऱ्या दिवसाची सहा घटका व्यांपिनी असणारी घ्यावी. हिलाच स्कंदषष्टी
अस म्हणतात. ती पूर्वावद्धा घ्यावी, मार्गशीष शुद्ध सप्तमीला सूयंत्रत करावे. त्याचा
वाध कास्तुमात पाहावा, मगनक्षत असणाऱ्या मागंज्ीपे पुनवेला मीठ दान दिले
असता सुकर रूप मिळत
मार्गशीष पोणिमास्यांदत्तात्रेयोत्पत्ति:डयंप्रदोषव्यापिनीभ्राद्या मागे शीषेशकचतुदेदरयांपौणमास्यांवापदोषे आश्वलायनेःपत्यवरोहणंकायस् तत्रकमेकालव्यापिदीतिथिःतत्पयोगःप्रयोगरत्नकोस्तुभादोजञेयः सागेशीषादिसासचदुष्यस्यकृष्णाषटरमोष्वष्टकाश्राद्धानि तत्पूवसत्तमीपपर्वदयुःश्राद्धाविे तदुत्तरतवसी पु-
पवान्वक्यश्रास्धयानि कर्तेव्याने एवंभाडकृष्णपक्षापिअष्टकाविश्राद्धानिका्यी-
णीदिपऱ्या घकापक्षभाश्वळायनमित्नशााखिनास् आश्वलायनांनातसागीदि 'चतुरशकापक्षएव भाडपदकूष्णाष्रम्यांतु साध्यावर्षश्रादकारष्ये इतिसंकल्प्य सवम
एकाश्रारधवत्कार्यस् सप्तम्यांतुसाध्यावरषेत्राझंकठपूर्वेथःभ्राळंकरिष्यडते संकल्प
नवम्यामन्वष्टकाश्राद्धंकरिष्यडातिसेकल्पडतिविशेषः एवंनाउकृष्णाष्टसीश्राझस्य
माध्यावषसंज्ञकत्वादाश्वळायनानांचतुरष्टकापक्षः अन्यश्शाखिनांपौषादिव्यछृकापक्षी प्रॉपे एवंसवांअष्टकाःकतुसशक्तेनएकेवाषरकाक[र्यांसाचमाघपो्णमा-
स्यनन्तरकृष्णपक्षस्यसप्तम्यासष्टम्यांनवम्यासितिदिनत्रयेकायो दिनत्रयेश्राझ
ञरयंकतमशक्तेनमाधकृष्णे ५ष्टमीश्राद्धसेवकायस तत्राष्टरिकाभ्राद्धे५पराळुव्या-
पिन्यष्टसीभ्राह्मा दिनड्यंव्याप्त्यव्याप्त्यादोददावान्निणयः अष्टम्यनुरोपेनपर्वपरादिनयोःपूव यु:्रादधान्वष्टक्यश्राद्वेकार्य नतुसभम्यादेरपरांहुव्यातिरपेक्षणीया
एकांद्निप्यशक्तस्यप्रत्याक्नायाः अनडुहोयवससाहरेत्अभिनावाकक्षंदहेदापे-
वानूचचानेश्यडदकुस्भमाहरेदपिवाश्राझमत्रानधीयोतेतिक्तचिदुपवासा5प्युक्त
एवंशत्रवणाकमोदिपाकसंस्थाठोपेप्रातिपाकयज्ञंप्राजापत्यकुच्छंप्रायाश्विसमक्तस
मलमासे ५काश्राद्धार्ननकार्याणीतिनारायणवृत्तिः अष्टकादिश्राद्धभयप्रयोग
कोस्तुभप्रयोगरत्नादो अत्राष्टसीश्राद्धेकासमकालसंज्ञक्षोविश्वेदेवी सप्तमीनवम्यो-
स्तुपुरूरवाबवाविति आहिताथेः पूर्वयुः श्राझाझहोमो5्शकाडइहामोन्वष्टकाशो-
करणहोसोदिनत्रयेहावेः श्रपणंवचदाक्षिणायौभवतातोविशेषः होषमनाहिताज्े-
वत् अष्टकाळोपेप्राजापत्यसुपवासोवाप्रायाश्वत्तम् अन्वष्टक्यलोपेताद्दिलेशातवा-
रमभेभिद्याभि:सुमनाइतिमन्त्रजप: ।

१९४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
दत्तजयंति---मार्गशीपीतल्या पौर्गेमेला दत्ताचा जन्म झाला, ही पोर्णिमा प्रदोषव्यापिनी ध्यावी. मार्गशीर्ष शुद्ध चतुर्दशी किंवा पौर्णिमा या ति्थीवर
आश्वायनांनीं प्रदोषकाळी जे प्रत्यवरोहण करावें, त्याला कर्मकाल्व्यापिनी (म्हणजे
प्रदोषव्यापिनी ) तिथि घ्यावी, या कर्माचा प्रयोग, प्रयोग-रत्न, कौस्तुभ वगेरे ग्रंथांत
पहावा. मागैशीषौदि चार महिल्यांतल्या कृष्णाष्टम्यांना अष्टकाश्राडें, त्यांच्या आथीच्या
ससम्यांना पूर्वेद्युः श्राद्धे व पुढच्या नवम्यांना अन्वष्टक््य श्राद्धे करावीत, याप्रमाणे
भाद्रपदाच्या कृष्णपक्षांतही अष्टकाश्राद्धें करावींत. आश्रवलायनांहून जे इतर शाखांचे
असतील त्यांनीं, याप्रमाणे पांच अष्टकाश्राद्धांचा विघि करावा, आश्वलायनांनीं मार्गशीषींदि चारच अष्टका कराव्या. भाद्पद्रांतल्या कृष्णाष्टमीला * माध्यावरपेश्राद्धं कु
पूर्वेदयुः श्राद करिष्ये, असा संकल्प करावा ब नवमीला “अन्वष्टकश्राड करिष्ये'
असा संकल्प करावा, हा यांतला विशेष आहे. याप्रमाणेच भाद्रपदांतल्या कृष्णाष्टमो-
च्या श्राद्वाळा 'माथ्या वर्ष? असे म्हणतात म्हणून आश्वलायनांचा चारच अष्टकांचा
पक्ष समजावा आणि इतर शाखीयांनीं पोषादि तीनच अष्टकांचा सुद्धां पक्ष समजावा.
याप्रमाणें साऱ्या अष्टका करण्यास असमर्थ असणाऱ्यानें एकच अष्टकाश्राद्ध करावें.
हें जे एकच श्राद्ध माघी पुनवेनंतरच्या सस्तमी, अष्टमी च नवमी या तीन तिथीवर
करण्याचें ज्याचें सामथ्ये नसेल त्यानें, तें श्राद्ध माघांतल्या कृष्णामीला करावें, ह्या
अष्टकाभ्रा्धषकरितां अपराहुव्यापिनी अष्टमी व्याबी, अपराहुव्यासि जर दोन दिवस
असली तर किंवा दोन्ही दिवशीं नसली तर, त्याचा निणय वर्षश्राद्वाप्रमाणेंच
समजावा. अष्टमीच्या अवुरोधानें पाहिल्या व॒ पुढच्या दिवशीं पूर्वेयुःश्राद्ध ब अन्वष्टक
श्राद्ध ही अनुक्रमें करावींत, या. बाबतींत सत्तमी वगेरे तिथींनाही अपराहुव्याति
पाहाण्याचें कारण नाहीं. ज्याला एक दिवसही श्राद्ध करण्याची ऐपत नसेल अशाच्या
करतां जे गौणपक्ष सांगितळे आहेत, ते येणेप्रमाणेः--बैलाला गवत घालावें,
अभींत पांढरी गवते जाळावींत, गुरूपाशीं सांग वेदाध्ययन केलेल्यांना उदकुंभ
द्यावा, अथवा श्राद्वाचे मेत्र म्हणावेत. उपास करावा असंही कांहीं ग्रेथांत सांगितले
आहे. श्रवणाकर्म वगैरे पाकसंस्थांचा जर लोप झाला असेल तर प्रत्येक पाकयज्ञाबद्दलळ प्राजापत्य कृच्छू प्रायश्चित्त करावे असं सांगितलें आहे. अष्टक
श्राहे अधिक मासांत करूं नयेत, असे नारायणवत्तींत म्हटले आहे. अष्टकादि
तीन श्राद्धांचा प्रयोग, कोस्तुभांत आणि प्रयोगरत्न या अेथांत असा सांगितला
आहे कीं, य अष्टमीच्या श्राद्धांत कामकाल नांवाचे विशेदेव आणि सप्तमी व नवमी
यांवर करण्याच्या श्राद्धांत पुरूरवाद्रेसज्ञक हे घ्यावेत. आहितामि पूर्वेबुःश्राद्ठाचा
अंगभूत आहे. अन्वष्टकाश्राद्धाचा अझोकरणहोम आणि तीन दिवसपर्यंत हवीचें
अपण ( टिजविणे) हीं दक्षिणासींत करावींत. असा याचा विशेष आहे. बाकीचें कम
ग॒ह्यामरीप्रमाणें करावें. अष्टकाश्राद्धाचा जर लोप होइल तर प्राजापत्य अथवा उपास
हीं प्रायश्चित्ते करावींत, अन्वशक्य श्राद्धाचा लोप झाल्यास, त्या दिवशीं 'एतर्दीभः
सुमना०? या मेत्राचा शभर वेळ जप करावा. |

द्वितीयपरिच्छेद: १९"
मार्गशीषोदिरविवारेषुकाम्यंसोरत्तखक्तम॒ तत्रभक्ष्याणे मार्गेतुलसीपत्रतअयस पोषेव्िपलंघतस साघेतिठानांसुष्टित्रयमर फाल्गुनाञिपलंदाधे:चत्रानिपलडुग्वस वेशाखेगोमयस ज्येप्ठेतोयाआालत्रयम आषाठढंमरा*चकत्रयस् श्रावणा त्रे-
'पलाः सक्तवः भाेगोसूत्रम् आश्विनेशाकरा का्तिकेसद्धावारात इातश्रांसदनन्तोपाध्यायसूनकाळीनाथोपाध्यायविरचितेधमासेन्धुसारेमागेशषंसासकृत्यनिणेयोददेश:समाप्तः ॥
'मोरतव्रत---मार्गशीर्षांपासून आरंभ करून दर रविवारी सोरखबत ( सूयाचे ) करावें.
व्रत कास्प आहे. या अतांत जे पदार्थ खायचे ते येणेप्रमाणे:
मार्गशीषोतल्या दर रविवारी तुळशीचीं तीन पाने, पोषांत तीन पळे (१ पलऱर४०
मासे ) तूप, माघांत तीन मुठी तीळ, फाल्युनांत तीन पलें दहीं, चेत्रांत तीन पढें
दुध, वेद्याखांत शेण, ज्येष्ठांत तीन ओंजळी पाणी, आषाढांत तीन मिरा, श्रावणांत
तीन पले सातचे पोठ, भाद्रपदांत गोमगत, आश्चिनांत साखर आणि कातिकाते झुद्ध
'हवि ( भात ). याप्रमाणें अनन्तोपाध्यायांचे पुत जे काशीनाथोपाच्याय त्यांना रचि-
छेल्या धर्मसिन्थसारांतल्या मा्गशीषं महिन्यांतल्या कृत्यांचा निणेय येथे सपला
अथपोषः दिवामकरसंकसेसंक्रान्त्यनन्तरंचत्वाररशत्नाडयःपुण्याः घाटिका-
च्यल्पादिन शेषेमकरसंकांतोसंक्रान्त्यासन्न पूवेकाळेदिवेवस्नानश्राद्धदानभोजना-
निकायोणि रात्रीभ्रादझ्धदानादेनिषधात्स्वल्पादिनभागेखानश्राद्धस्वभोजनादे:कतु-
सदाक्यत्वाडानाभोाजनानधचात्पुतवद्याहणउपवासानवषधाच्य तस्सादाच्शाव
'पर्येपरपुण्यव्हालत्वंबाधित्वासकरसंक्रान्तेःपूवेभागएवपुण्यत्वेज्ञयम् रातरीपूव भागे
परभागेनिश्ीीथवासकरसंक्रमेउत्तरदिनंपण्यम् तत्राप्युत्तरदिनिपवाधपुण्यतरम्
तत्रापिसर्यादयोत्तरंपच्चनाडयःपुण्यतसाः एवंरात्रिसंक्रान्तिविष ये.५न्यत्रापियत्रपवे दिनोत्तराधेस्यपुण्यत्वेतत्रदिनान्तेपच्वनाडीनांपुण्यतमत्वम यत्रीत्तरदिन
पर्वोर्थस्यपुण्यत्बंतत्रोदयोत्तरंपच्चनाडीनांपुण्यतमत्वम एवंदिवासंक्रमेपिसंक्रा-
इन्तिसत्षिहितनाडीनांमकरादिषततरासांककोदिषुणवासांएुण्यतमत्वेज्ञयस् याया:
सक्षिहितनाडयस्तास्ता:पुण्यतमाःस्मृताइत्युक्तेः सुद्दूतांचेन्तामण्यादातुसूयोस्ता-
सूध्वघटीव्रयं संध्याकालस्तत्रमकरसंक्रसेपरदिनेपुण्यत्वेंबाधित्वापूर्वादिनेपुण्यस्वसुक्तंनेद्सवेञ्धसेशास्रत्रन्येषुटर्यते झुकुपक्षेठसप्तम्यांसंक्रान्तत्रहणाधिका
अत्रकृत्यम् रविसंक्मणेप्राप्तेनरनायाद्यस्तुमानव:। सप्तजन्मानिरोगीस्यानत्निधनअस्वेवजायते १ इतिव'चनान्मचुष्यमात्रास्यरथानंनित्यस् एवंश्राद्धमप्यधिकारिणो-
पॅनेत्यस. तव्वापिण्डकस संक्रान्तौयानिदत्तानिहव्यकव्यानिदातृाभिः । तानिनि-
त्यंददात्यकेःपुनर्जन्मनिजन्साने १ अयनसंक्रान्तोत्रिदिनसुपवासः यद्दोसं-
क्रान्तिमत्यहोरात्रेपण्यकालवत्यहोरात्रेवोपवासंकृत्वोक्तपुण्यकाल स्वानदानादे
येथ. अयसपवास:सापत्यग्रूहस्थेननकार्यः वघेचुंतिलमर्याराजन्दद्याचेवातरायणे । तिलतेलेनदीपाश्वदेया:शिवग्रहेशुभाः १ सतिलस्तण्डुळेश्वेवपूजयाद्वे- .
. तश्वाच्छिवम् । तस्यांकृष्णा तिठे;ज्ातंकायचाददतनांतेळ: . २. तळादेयाशत्वहात-.

१९६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
व्याभक्ष्याश्वेवोत्तरायणे । शुकुतिठेदेंवादितपेणंकृष्णातिळेः पि तृतर्पणंचकार्य ग
अत्रशाम्भौधताभिषेकोमहाफलळःअत्रसुवर्णयुततिलतास्रपातरंदेयं तत्प्रयोगोवकत्यते अनैवंशिवपूजाप्रतम् पूर्वीदिनेउपोष्यसंक्रान्तिदिनेतिलोद्वतेनतिळस्तानातेळ_ तपेणानिकृत्वाशिवग उयेनाज्येनमदैयित्वाशुद्धोदकेनप्रक्षाल्यवखरायुप'चारेःपूजयित्वा सुवणेहीरकनीळपद्मरागमोक्तिकमितिपश्वरत्तानिकर्षारधेसुवर्णवाससर्प्ये
तिलदीपै:ससुवर्णेःसा क्षतेस्तिळेःसंपूज्यघृतकम्बलंदत्त्वावितान'चामरेसमप्येविपे-
भ्यः ससुवणेतिलान्दत्त्वातिळान्हुत्वाविप्रान्यतींश्वसंभोज्यदक्षिर्णांदरत्वासतिलं-
पश्चगव्यंपीत्वापारणेकुयोदिति अजन वखदानंसहाफळम् तिलपूदेमनड्वाहं-
दत्वारोगेः प्रमुच्यते । अत्रक्षीरेणभास्करंस्तापयेत्स््येळोकपातिः दिवाविषुवायनसेक्रान्तोतास्मन्दिनेपूवराओआगासमिरात्रोचानध्यायःरा औौतत्संक्रमेतस्यांरात्रेऐे
पूवेदिवसेआगासिदिवसेचेतिपाक्षिणीअनध्यायः अत्ररात्रौसंकमसेग्रहणवदातरा-
वेवस्तानदानादीतिपक्षःकेश्विल्ासितोनसवेशिष्टसमतः अयनदिनंतत्परं करि-
सज्ञकंचदिनंशुभेषुवज्येमित्युक्त्म् तत्राधेरात्रादर्वागयनसंक्रान्तोताददेने तत्परदिनेवचवर्ज्यम् निशीथात्परत्रनिशीयेवासंक्रान्तोपरंतत्परेचवज्यमितिभादिएवे-
ग्रहणेप्यूह्यम् ।
पोषमासांतठीं कृत्यें-- मकर संक्रांत जर दिवसास असेल, तर संक्रांतीनंतरच्या
चाळीस घटका तिचा पुण्यकाळ असतो. एक घरका
वसैरे अल्पकाळ होय. दिवस संपण्याच्या वेळीं जर संक्रमण होईल, तर संक्रांतीच्या
जवळच्या अद्या आधीच्या वेळीं दिवसासच-सान, श्राद्ध, जेवण--ही करावींत, कारण
राची श्राद्ध व दान यांचा निषेध सांगितला आहे. अल्पदिवसांत श्राड, दान व
जेवण हीं करणें अशक्य असतें, राचीं मोजनाचा निप्रेध आहे, आणि या संक्रांतीला
युल्वान् अश्या ग्रहस्थाश्रम्याला उपासाचा निषेध सांगितला आहे, यास्तव अश्या
प्रसंगीं पुढचा पुण्यकाळ बाधित करून, मकरसंक्रांतीच्या अगोदरच पुण्यकाळ धरावा,
राजच्या पूर्वमागी, उत्तरमागीं अथवा (मध्यराली) जर मकरसक्रमण होत असेल, तर
दुसऱ्या दिवर्शी जरी पुण्यकाळ असतो, तरी त्या दुसर्या दिवसाचा पूर्वांध जास्त पुण्यकारक
असतो. व त्यापेक्षांही अधिक पुण्यकारक असा सूर्योदयानंतरच्या पांच घटकांचा काळ
असतो. याप्रमाणेच रात्रीं संक्रमण होत असल्यास इतर संक्रमणांचेंही जाणावें, जेथे पूर्व
दिवशींच्या उत्तराधीत पुण्यकाळ असेल, तेथें दिवसाच्या शेवटच्या भागाच्या पांच
घटका आति पुण्यकारक असतात, आणि ज्यावेळीं दुसऱ्या दिवशीं पूरवार्धी पुण्यकाळ
असेल, त्यावेळीं सूयौदयानंतरचा पांच घटकांचा काळ फारच पुण्यकारक असतो---
असें समजावें. याप्रमागें दिवसास संक्रमण असतांहि मकरापासून मिथुनापर्यंतच्या
संक्रमणांत, संक्रमणाच्या पुढच्या घटका पुण्यकाळ व ककोपासून धनुपर्यंतच्या संक्रमणांत आधीच्या घटका पुण्यकाळ असतो, असें समजावें. संक्रमणाच्या जितक्या
जितक्या जवळच्या घटका, तितक्या तितक्या अधिक पुण्यकारक असतात, असे
चचन आहे. सूर्यास्तानंतरचा तीन घटकांचा जो संध्याकाळ, त्याकाळी जर मकर संक्रमण

द्वितीयपरिच्छेद: १९७ .
झालें, तर दुसऱ्या दिवसाचे पुण्यत्व बाधित असल्यामुळें, पूँबंदिवर्शीच पुण्यत्व
समजावे, अर्से जसे पुरुषाथचिन्तामणीत सांगितळें आहे, तरी ही गोष्ट
धर्मशास्त्राच्या सर्व ग्रेथांत सांगितठेली नाहीं. 'घुद्धपक्षांतल्या सतमीला कोणतीही जरी
सूर्यक्रान्ति होत असली. तरी ती ग्रहणापेक्षां अधिक होय.” या सक्रांतीला ज कमे करा-
य॒चें ते येणेप्रमाणेंः---रविसक्रमणाचें जो. कोणी सान करीत नाही, ता सात
सजन्मपषयेत रोगी व दरिद्री होतो असें वचन आहे म्हणून या दिवशीचे खान अवश्य
खहे. तसंच अधिकारपरत्वे श्राद्ध करणेंही अवश्य असल्याचें सांगितल आहे. हे
आ्राद्ध अपिण्डक करावें. हव्यकव्यदानादि जर संक्रांतीला कला, तर सूय ता
रणाराला जन्मोजन्मी तीं देतो. या संक्रांतीला उत्तरायण सुरू होत असल्यान हा ए
अयनक्रांतीच आहे; यास्तव, तीन दिवस उपवास करावा, किंवा ज्या अहोरात्रांत
संक्रान्ति असेळ, किंबा ज्या अहोरात्रांत पुण्यफाळ असेल त्या अहोराञरात उपास
करून, पुण्यकाळीं-स्ान, दान वगेरे करावींत. हा उपास अपत्यवान पुरुषाने
करूं नये. हे राजन, उत्तरायगांत तिळांची गाय करून तिच दान करावे, बव
शिवाल्यांत तिळेळाचे दिवे लावावेत. तिळ व तांदूळ यांनीं शिवाची विधिपूबक
सयूजा करावी, या दिवशीं काळे तीळ अंगाला लावून, आत तीळ टाकलेल्या पाण्याने
स्थान करावें. तिळाचे दान, हवन व भोजन हीं करावीत. पांढऱ्या तिळांनीं देवादि-
कांचें तर्पण करून काळ्यांनीं पितुतर्पण करावें. या दिवशी शिवाला जर ठुषाचा
अमिषेक केला, तर त्याचें मोठें फळ मिळते. या दिवशीं तिळानें मरलेळे तांब्याचे
भांडे सुवर्णांसह जें दान करावें, त्याचा प्रयोग पुढें सांगेन, या दिवशीं शिवपूजानत
करावे. आदल्या दिवर्शी उपास करून संक्रमणाच्या दिव्शा| तिलोदतन, तिल्स्नान
वब॒तिलतण हीं करावींत, ब गाईंच्या तुपानें शिवाचे मर्दन करावें, आणि
शुद्धोदकानें धऊन वस्त्रादि उपचारांनी पूजा केल्यावर सोने, हिरा नीळ
बद्मराय व मोती, अशीं पांच रत्ने किंवा आठ मासे सोनें ( शिवाला ) अपण
यावर तिळाचे दिवे, सोनें, अक्षता व तीळ यांनीं पूजा करावी. तूप, कांबळा,
वांदवा व चवरी ही नेतर ( शिवाला ) अपण केल्यावर, ब्राह्ममाला पुवणा-
सह तीळ द्यावेत. तिळांचा होम केल्यावर आह्मण व संन्यासी यांना जेवू
खाळून दक्षिणा द्यावी. व नंतर आपण तिलमिश्रित पंचगव्य घेऊन पारणे करावे.
र्या दिवशीं वस्त्रदान केल्यास मोठें फळ मिळतें. तिळांसह बैल दान दिल्यास सवे
रोगांपासून मुक्तता होते. या दिवशीं सूयाला जर दुधाचा आमिषक केला, तर सूयलाक
मिळतो. विषुव ( मेघ व तुळा ) आणि अयन ( कर्क व मकर ) या संक्रांति जर
दिवसास येतीळ, तर त्यांच्या आदल्या व पुढच्या दिवशी जसा अनव्याये असता,
तद्वतच या संक्रांति जर रात्रीं येतील, तर त्या संक्रमणाच्या राचा, त्या राचांच्या
आदल्या दिवशीं व पुढच्या दिवशीं अनध्याय असतो, संक्रमण जर रात्रा होत
असेल, तर ग्रहणांत रात्रीं ल्लान, दान वगैरे करावींत असे जरी कित्येकांनी लिहिळे
आहे, तरी ते सर्वेशिष्टसंमत नाहीं. अयनादिवस व त्याच्या पुढचे करीचे दिवस

१९्ट घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
हे शुभ कार्यांना वर्ज्ये करण्यास सांगितलें आहे. अधेरात्रीच्या आधीं जर अयन
संक्रमण होत असेल, तर तो व त्याच्या पुढचा दिवस वर्ज्य करावेत, सध्यसज!
अथवा मध्यरात्रीनतर जर अयनसंक्रांत असेल तर तिच्या पुढचे दोन दिवस वज्य
करावेत असे मला वाटतें. ग्हणाचाही निणय असाच समजावा,
पौषश्क्लेकादशी मन्वादिः तनिणेयः प्रागुक्त: ।
पौषशुद्ध द्ध एकादशी--ही मन्वादि तिथि आहे व तिचा [नणय पूच! सांगितला
गह
अथमावरसानम् तत्रपोषबस्यठाक्लेकादश्यांपोणेमास्याससावास्यायावामाघस्रानारम्भः माघेद्वाद्ीरप्णमादोसमापनस्र यद्ठामकरसंक्रमणप्रभ्ञांतकुम्भसकमणपर्यन्तरानंका्य म । अथस्थानकाळः अरुणोदयमारभ्यप्रातःकाठावाध' उत्तसंतुसनक्षत्रेळमतारंचमध्यमस् । सवितयुदितेभूपतताहानंमव्गाततस् १ माधघमासरटन्त्यापभकंचिदभ्युद्तिरवी । नह्माध्लवबासुरापंवाकपतन्तपुनामहे २ अन्नाघकारिणः नबह्ा'चारीग्ृहस्थावावानप्रस्थो$थभिक्षुकः | बाळवृद्धयुवानश्वनरनारा
नपुंसकाः १ इति अथजलतारतम्येनफळम् तप्तेनवारणास्तानयदग्रहाक्रयतनरेः । पडब्द्फलदेतद्षिमकरस्थंदिवाकरे १ वाप्यादाद्वादशाब्दफलम् तडागतददिखणम, नद्यांतव्वतुखणस् महानद्यांशतयणमू महानदासगम तच्चतुउछणसू
गहूगायांसहखखणम् गडूगायसुनासंगमएतच्छतखणासाते यचकुत्रापरथानप्रयागस्मरणंकायस इद्ससुजेप्यातेप्ररास्तस् |
माधस्न्नान--याचा आरंभ पोषशुद्ध एकादशी, पाणमा किंवा अमावास्या या
ति्थांपैकीं कोणच्यातरी एकीस करावा. माघ महिन्यातल्या द्वादशी
योणिमा वगेरे तिथींवर आरंभाच्या अनुक्रमाने समाते करावी; ।केवा मकरसक्रमणा-
पासून कुंभसंक्रमणापर्यंत छान करावें, स्नानकाल-अरुणोदयाला आरम केरून, मात:
काळीं नक्षत्रे दिसत असत तोंपर्यंतचा काळ उत्तम होय, नक्षे दिसंनार्शी झाली
असतां मध्यमकाळ व सूर्योदयानतरचा हीन काळ होय. सूयांचा किंचित् उदय होतो
आहे अश्या वेळीं माघांत उदक असें सांगतात काँ, ब्रह्महत्या अथवा सुरापान करणाराला
आम्ही पावन करतां. त्र्मचारी, ग्रहस्थ, वानप्रस्थ, [भक्षुक, बाळ, इंड, युवा, नरनारी व नपुंसक-हीं सर्वजणें माघलानाचीं अधिकारी आहेत. या खानाचे उद्-
काच्या मानानें अधिकाधिक फळ आहे. घरांतल्या कढत पाण्याने खान केल्याचे सहा
वर्षे फळ मिळतें. विहीर वगैरेंचे खान केल्याने बारा वर्षे फळ मिळते, तलावादिकांचे
खान केल्यानें त्याच्या दुप्पट, नदीच्यानें चौपट, गंगेंत केल्यानें बारा वर्षीच्या सहसपट, गंगायमुनांच्या संगमांत केल्यानें गंगेच्या हातपट फळ मिळते. कोठेही जरी खान
केलें. तरी प्रयागाचें स्मरण करावें. माघस्रानाला समुद्रश्ञानही सवोत्तम होय
माघमासामिमेपूर्णस्तास्यहेदेवमाधव । तौर्थेस्यास्यजलानित्यामितिसकल्प्य
व्वेतासे १ इत्येकर्तार्थेपारिग्रह्म दुःखदारिद्रथनाशायश्रीविष्णोस्तांषणाय'च | पातः-...
नर्र

ह्वितीयपरिच्छेद: १९९
स्रानंकराम्यद्यमाघेपापावनादानस १ मकरस्थेरवीसाधंगोविन्दाच्युत माधव ।
स्नानेनानेनसंदेवयथोक्तफळ दोभव २ इमोसन्वाससुचायस्तायान्मोनसमन्वितः
मत्यहसूयोष्यमन्त्रः सावंत्रेप्रसांविचेचपरथासमजळेसस | त्वत्तजसापारभ्रष्टपापयातुसहस्धा १ हते पपितृतपंणादोनत्यावधाय माधवपञजयेत भसोशायीतही-
तव्यमाज्यांतेलसमान्वतम् । हाविष्यंचह्मच्यचमाघमासेमहाफळम् १ अत्रेन्धनकम्बळवसखोपानत्तेळ घृततूळपूर्णपटीसुवर्णन्नद्रानानिमहाफळानि नवह्विसेबयेत्स्ता-
ताह्यस्वातापवरानने | हासाथेसेवयंद्वाहशाताथनकदाचन १ अहन्यहानेदातव्यास्तलाःशकरयान्विताः | ञयोभागास्तिलानांचचतु्थे;ःदकरायाः अत्नाभ्यज्ञोे-
वज्येः माघमास्युषसिस्ानंकृत्वार्दापत्यम'चेयेत् | माघेयत्तेनसंत्याज्यंमूलकंमदिरोपमम् २ पितृ्णांदेवतानांचमूलकनेवदापयेत्! यदामाघोमळमासोभवातितदा
काम्यानांतवसमाप्तिनिषधान्मासदर्यस्ताने तन्षियमाश्वकतव्याःमासोपवासचा-
दायणादिकंतुमलमासएवसमापयेदित्युक्तम्इद्माघसतानंनित्यकाम्योभयरूपम्र्
मासपयन्तस्नानेप्यशक्तरूयहमेकाहंवासायात् तत्राद्यॉंदिवत्रयामातिकेचित् तअयो-
दश्यादिदिनत्रयमितिबहुसंमतम् पोष पूर्गेमानन्तरासुअष्टमीसप्तमीनवमीष्वष्टकादिश्राद्धानिप्रायक्तानिपोषामावास्यायामर्धाद्ययोगः अमाकंपातश्रवणेयुक्ता
ववेत्पोंषमाघयोः | अर्धोद्य:सविज्ञेयःकोटिसखूयप्रहे$ःसमः १ किंचिन्यूनंमहोदय
इतिचतुथेपादेकेचित्पठन्ति पौषमाघयोमेध्यवार्तनीत्यथडत्येके असान्तसासेपो-
षस्यपू!णमान्तमासमाधस्यचेत्यथेंइत्यपरे सर्वेथापोषापोणेमास्यत्तरामावाल्ये-
त्यथे: दिविवयोग:दास्तोयेनतुराजौकदाचन । अधोंद्येतुसंप्राप्तेसवेगझञासमंजलम २ अुद्धात्मानाद्वजाःसवभवेयुनेह्मसत्रिभाः यात्किचि होयतेदानंतद्ाने मरु- .
सानभस २ |
माघस्ञञानविधि---देवा, माधवा मी या तीर्थाच्या पाण्यानें सर्व माघ महिना-
भर स्थान करीन, असा संकल्प करून कोणचे तरी एखाद्धे .
तीर्थाचे ठिकाण मनांत ठरवावे आणि :दुःखदारिद्यनाशाय श्रीविष्णोस्तोषणायच ।
प्रातःखाने करोम्यद्य माघे पापविनाशनम् ॥ मकरस्थे रवो. माघे गोविन्दाच्युतमाधव | खानेनानेन मे देव य्थोक्त फलदो भव ।) हे झोक म्हणून कोणाशीं न बोलतां
सान करावें. रोज खान केल्यावर सूर्वांला जें ध्ये द्यावे त्याचा मंत्रः->'सवित्रे
प्रसवित्रेच परंघाम जले मम | त्वत्तेजसा परिभ्रष्ट पापं यातु सहसधा || यानतर संव्या-
पितुतर्पणादि करून, माधवा'ची पूजा करावी. जमिनीवर निजणें, तिलमिश्रित तुपाचे
हवन, हृविष्यभक्षण आणि ब्रह्मचर्य या गोष्टी माघ महिन्यांत मोठ्या फलदायक
आहेत, तद्वतच इन्धन (सर्पण ), लोंकरीचें वस्त्र, उपानह ( जोडा वगेरे), तेल तूप,
गादी, ठेप, सोनें व अन्न यांचीं दानें मोठीं फळ देणारीं आहेत. खानाच्या आधीं
किंव] नंतर विस्तवाजवळ बसू नये, फक्त होमापुरतेच अमीपाशीं बसावें; मनःशांती-
करितां बिलकूल बसू नये. रोज तीन हिस्से तीळ व एक हिस्सा साखर असें
तिलाचें दान द्यावें. माघांत अभ्येंग वर्ज्ये करावा. उषःकालीं खान करून,

२०० धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
दुंपत्याची पूजा करावी. माघांत मुळा खाणें हें दारू पिण्याप्रमाणे असल्यामुळं
तो खाऊं नये, पितर अथवा देव यांनाही मुळा अपण करे नये.
माघमहिना जेव्हां अधिकाचा येतो तेव्हां, काम्य कर्मांची समाति करण्याचा निषेध
असल्यानें, दोन महिने खान करून त्या संबंधाचे नियम पाळावेत. एक 060
करावयाची जीं चांद्रायणादि कर्मे, तीं मळमासांतच संपविण्याबद्दल सांगितलेळें आहे.
माघरतान हं नित्य ब काम्य असं दोन प्रकारचें आहे. सबंध महिनाभर खान कर
'ण्याची ज्याला शक्ति नसेल त्यानें तीन दिवस किंवा निदान एक दिवस. १1 री
करावें. हें रान पहिले तीच दिवसच करावे असें जरी कांहीं प्रथकार सांगतात;
तरी पण त्रयोदशीपासून तीन दिवस करावें असें अनेक ग्रंथकारांनी सांगितलें आहे.
'पौषी पु नवेनंतरच्या सप्तमी, अष्टमी व नवमी या तिथींवर जी अष्टकाश्रा्धें करावयाची
'त्यांबद्दळ मागें सांगितलेंच आहे. पौषी अमावास्येला अर्धोदययोग असतो. पौष व
माघ या महिन्यांतल्या अमावास्या जर रविवार, व्यतिपात व श्रवण नक्षत्र यांर्नी
-युक्त असल्या, तर तोच अर्धोदययोग जाणावा. हा- योंग कोटिसूयंग्रहणांसमान
आहे. यांपैकी कांहीं योग जर कमी असला, तर महोदययोग होतो; असाही या
न'्होकाचा चौथा पाद आहे असे कोणी सांगतात. पोष व माघ यांच्या मधली पुनव,
अमान्तमासांतळी पौषी अमावास्या व पुनवेनंतर्ची अमावास्या वगेरे तऱ्हेचा वरच्या
-छोकांतल्या अमावास्येचा जरी अर्थ करतात, तरी पोषी हनवेनेतरची असावास्या
असाच त्याचा अर्थ सर्वस्वी समजावा. हा योग दिवसासच प्रशस्त असून, रात्री
अप्रशस्त होय. अर्धोदयथोगांत सर्व जलें गंगेप्रमाणें असून सर्वे ब्राह्मण पवित्र व अह्मदवेयाप्रमाणें असतात, आणि कोणचेंही केलेळें दान मेरुपर्वताप्रमाणे मोठे होते.
अथासत्रदानप्रयोगः देशकालीोसंकीत्यससुजमेखळाया:पृथ्व्या:सम्यग्दानफलकासोहमर्धो द्यविहितामत्रदानंकरिष्ये इतिसंकल्प्योपलिसेदेशवाततण्डुळे-
रष्टदळंकुत्वातत्रचतुःषष्टिपळंचत्व रिंदात्पलंवापश्वविशातिपळंवाकांस्यपात्रकू-
ताग्न्युत्तारणंस्थापयेत् तत्राष्टणञआत्मकोमाषः चत्वारिदान्मापा: क्ष: पळं
कर्षचतुष्टयस अमरासिहमतेतु अश्ीतिगुज्ञात्मकःकर्षःपळंकषचतुष्टयम् कांस्यपात्रेपायसंनिक्षिप्यपायसेष्टदळं कुत्वातत्कर्णिकार्यांकषेतदर्धेतदर्धान्यतमपारि-
माणहेमलिज्ञनिधायकांस्यपात्रेज्माणंपायसेविष्णुंलिझ्षशिवंयथाधिकारेवेदिके-
अंवैर्नामभिवोवाहनाद्युपचारेः संपूजयेत् ततोविप्ंवस्रादिमिःपूजयेत् सुवर्णे-
पायसामत्रंयस्मादेतन्तरयीमयम॒ । आवयो स्तारकंयस्मात्तद्ग्रहाणाद्विजात्तम १
असुकगोत्रायासुकशमेणेतुभ्यंइदंसुवणलिंगपायसयुक्तममतरसमुद्रमेखळापूथ्वी-
दानफलकामोाहसंप्रदेदनममेतिविपमहस्तजळंदद्यात् वप्ःदेवस्यत्वेतिप्रातग्रह्ी-
यात् दातादानस्यसंपूरणता थमिसांदक्षिणांसंप्रददइतियथा शक्ताहरण्यंदद्यात्
हेमाम्यायुक्तः प्रकारान्तरेणार्धोदयन्रतप्रयोगोबह्मादियुतातिलपवेतत्रयदाय्या-
ब्रयगोत्र्यदानहोसादिसाहितः कोस्तुभेवष्टव्यः इतिश्रीमदनन्तोपाध्यायसूनु-
काझ्ञीनाथोपाध्यायाविरचितेधमीसेन्युसारपौषमासकृत्यानिणयादेश: समाप्त: |

द्वितीयपरिच्छेदः २०१
'पात्रदान प्रयोग -_-देशकालादिकांचा उच्चार केल्यावर, 'ससुद्रमेखलायाः प्रथ्व्या
सम्यक् दानंफलकामोहमर्धादयविहितामत्रदानं करिष्ये?
असा संकल्प करावा. आणि सारवलेल्या जमिनीवर धुतलेल्या तांदुळांचे अष्टदळ कमळ
काढून, त्यावर चौसष्ट अथवा चाळीस किंवा पंचवीस पले वजनाचे काशाचें भांडे अग्न्यु-
तारण करून ( विस्तवावर दैकून ) ठेवावे. आठ गुजांचा एक मासा, चाळीस मासे
म्हणजे एक कर्षे, व चार कषीचें एक पळ (असे कोष्टक असून ) अमरसिंहाच्या
मतानें ऐशी गुंजांचा एक कर्ष व चार कर्ष म्हणजे एक पल ( असें आहे ). कांशाच्या
भांड्यांत खीर, (पायस ) ठेवून, त्यांत अष्टदळ काढावें, आणि त्याच्या कर्णिकत
'एक कर्ष अथवा अर्धा कर्ष किंवा पाव कष यापैकीं कोणच्या तरी एका प्रमाणाचे
'सुवणीलिंग करून ठेवावे. कांशाच्या भांड्यांत न्रक्षदेव, खिरींत विष्णु व लिंगांत शिव
यांची---आधिकाराप्रमाणें वैदिक मंत्रांनी किंबा नाममंत्रांनीं आवाहनादि उपचारां-
सह पूजा करावी, आणि नंतर ब्राह्मणाची वस्त्रादिकांनीं पूजा केल्यावर ' सुवर्णपायसा
मत्र यस्मादेतत्त्रयीमयम् । आवयोस्तारकं यस्मात्तत्यरहाण दविजोत्तम || अमुकगोलायामुक
शसणे तुभ्यं इदं सुवणीलिंगपायसयुक्तममत्रं समुद्रमेखळा पृथ्वीदानफलकामोह संप्रददे
नम? असे म्हणावे व ब्राह्मणाच्या हातावर पाणी सोडून दान करावें. ब्राह्मणाने
“देवस्य त्वा०? हा मंत्र म्हणून तें दान घ्यावें. दान देणारानें दानाच्या पूर्णत्वा-
साठी 'इमां दक्षिणा संप्रददे' असें म्हणून यथाशक्ति सुवर्ण द्यावें. हेमाद्रे वगेरे
गेथांत अर्धोदयत्रताचा जो प्रयोग सांगितला आहे, त्यांत ब्रह्मादिकांच्या नांवान
तिळाच्या तीन राशी, तीन शय्या व तीन गाईऱ्यांचे दान ब होमादि करण्यास
सांगितलें असल्याने तो प्रयोग कोस्तुभांत पाहावा. याप्रमाणें श्रीमदनन्तोपा्यायांचे पुत्र
जे काशीनाथोपाच्याय त्यांनीं रचलेल्या घर्मसिंधुसारांतल्या पौषाच्या महिन्यांतल्या
'कृत्यांच्या निर्णयाचा उददेश येथें संपला.
अथमाधघमासःछुम्भसंक्रान्तीपूवषोडशनाडयःपुण्या :साघेवेणींस्नानमाहेमा-
सितासितेतुयत्स्नानंमाघमासेयुधिष्टिर । नतेषांपुनरावूत्ति :कल्पकोरटिशतेरापे
१ कुरुक्षेत्रसमागक्लायचकुत्रावगाहिता । तस्माददशग्रूणाविन्ध्येकार्यांशतगुणा
ततः २ काश्याःदातगुणाप्रोक्तागंगायसुनयान्विता । स हसख्छणिता सापिमाचे
पश्चिमवाहिनी ३!
माघमासांतठीं कृत्यें--ऊंभसंक्रातीच्या आधींच्या सोळा घटका पुण्यकाळ.
माघांत त्रिवेणीरानाचा जो महिमा धर्मराजाला सांगि-
तला आहे तो येणेंप्रमाणेंः--हे युधिष्ठिरा, माघांत गंगायमुनांच्या संगमांत जे खान
करितात त्यांना शंभर कोटि कल्पांनंतरही पुन्हां जन्म येत नाहीं. गंगा सेल कुरू-
क्षेत्रासमान असते. विन्थ्य पर्वतांत त्याच्या दहापट, कार्शीत विन्थ्याच्या शतपट, गंगा-
यमसुनांच्या संगमावर काशीच्या शतपट आणि संगमाच्या सहरपट माघ महिन्यांतली
पश्चिमबाहिनी गंगा-असें याचें फळ समजावें. |

२०२ धमेसिन्धु मराठी-भाषांतरासह
अथमाधेतिळपातरदानंप्रदास्तस तत्मयोंग: तासरपाज्रातिळान्छत्वापलषाडश-
[निर्मेते । सहिरण्यंस्वशाक्त्यावाविप्रायप्रतिपाद्येत् २ वाडयनःकायजांत्रावच
पापनादापू्वेकबह्मळोकप्रातिकामास्तळपात्रदानकारष्य उक्तपारिसाणेतास्रपाच
प्रस्थतिळान्कषेसुवणेयुतान्यथाशक्तिसुवणेयुतान्वाकृत्वाविप्रंसपूज्य देवद
जगन्नाथवांच्छितार्थफलप्रद॒ । तिल्पात्रंप्रदास्यामितवाज्षेसास्थताह्यह म र
इतिमन्त्रेणदद्यात धान्यमानेतुकुडवोसुष्टीनांस्याचतुष्टय | चत्वार कडवाभपरस्थश्वतु:प्रस्थमथाढकन[ १ अष्टाढकोभवेद्दोणोद्विद्वाणःशूपॅउच्यते | साघेशरर्पाभवे
त्खारीत्युक्तरीत्यापठंसुवणाश्वत्वार:कुडवप्रस्थसाढकम_ । द्रोणचखारिकाचेति
पवपवाच्चतुश£णम १ इत्यक्तरीत्यावाप्रस्थसमानस्वरूपशययसम् यद्ाहिरण्यराहतान्तिलांस्तास्रपात्रे निधाय तिळा ःपुण्या:पादंत्राब्वसवंपापहरा स्पताः |) शुक्ा-
अवतथाकृष्णाविष्णुगात्रसमुक्वाः १ यानिकानिचपापानिज्रह्महत्यासमा-
निच |! तिळपात्रप्रदानेमतानिनश्यन्तुमेंसदा १९ इदा[तलपाच़ यथादा क्तदाक्षणा-
सहित यमदेवतंबह्मलोकप्रप्तिकामस्तुभ्यमहंसंप्रददइतिदद्यात् अथाहेरण्यडलसा-
पत्रदानसन्त्रा: सुवणतुलसादानाद्ञहमणःकायसभवात ।॥ पापं प्रशाममायातुसच
सन्तुमतोरथा: १ अथझालम्रामदानमन्त्रः शालप्रामांशेलापुण्या झु क्त्ठा क्तप्रदायिनी |) शालग्रामप्रदाननसससन्तुमनोरथाः १ वक्ता! हक्तसमायुक्ताशाठग्रामशिळाछुभा । दाननेवभवेत्तस्याउभयोवोजळिछते फलम् १ |
माघांतलीं दाने--या महिन्यांत तिल्पात्रदान अत्युत्तम हास सोळा पळे
( चोऱ्यायशी तोळे ) वजनाच्या तांढव्याच्या भाड्यात प्रस्थपरिमित (सुमारें १७१ तोळे, सपाट ) तीळ घाळून त्यांत एक कष (५६मासे)
अथवा यथाराक्ति सोंने घालन दान करण्यासाठी ठेवागे, नतर “वादन :कायज
त्रिविधपापनाशापूरवकं ब्रह्मलोकप्रातिकामस्तिल्पात्रदानं कारेष्ये असा सकल्प करावा,
आणि ब्राह्मणाची पूजा केल्यावर 'देव देवजगन्नाथ वाच्छिताथफलप्रद । (तल्पात्र
प्रदास्यीम तवाडगे संस्थितोह्यहम् ॥ या मंत्राने (तिल्पात्र) दान करावे. न्याःचें
मापः--चार मुठींचा एक कुडव, चार कुडवांचा एक प्रस्थ, चार प्रस्थाचा एक आढक
आठ आढकांचा एक द्रोण. दोन द्रोणांचा एक शूर्प, दीड शूप म्हणजे एक खारी
किंवा चार सुवर्णोरचें एक पळ. चार पलांचा एक कुडव. चार कुडवांचा एक
प्रस्थ, चार प्रस्थांचा एक आढक. चार आदढकांचा एक द्रोण, चार द्राोणाचा एक
खारी. असं हें प्रस्थाचें प्रमाण आहे. [ हीं सवे मापें सध्यां व्यवहारांतून नाहीशी
झालीं असल्यानेंच वर मासे वगेरे चाळू मापें आम्हीं वर कंसांत दिळां आहेत ]
वर सांगितलेला प्रयोग करण्याचे ऐवजीं सोनें न घातळेळ तिल्पात्र, “तिलाःपुण्या;
पावेत्राश्न सर्व पापहराः स्मृताः | शक्लाश्वेव तथा कृष्णा विष्णुगात्रसमुद्धवाः | याने
कानिच पापाने ब्रह्महत्यासमानिच | [तिलपात्रप्रदानेन तानिनव्यन्तु मे सदा | इद[तल्पातर
यथाशक्ति दक्षिणासाहेत यमदेवतं ब्रह्मलोकप्रात्िकामस्तुभ्यमह सप्रददे' असा उच्चार
करून, दान करावें, सोन्याच्या तुलसापत्रदानाचा मंञः-सुवणतुलसीदानादतह्मण:

द्वितीयपरिच्छेद २०३
र भ ,
कायसम्मवातू । पापं प्रशाममायातु सर्वेसन्तु मनोरथाः | शालग्रामदानमंत्र:-शालग्रा-
मरिला पुण्या भुक्तिसुक्तिप्रदायिनी । शालय्रामप्रदानेन ममसन्तु मनोरथाः | चक्ता-
ड्कतसमायुक्ता शालय़ामरिलाशुभा । दानेनेव भवेत्तस्या उभयोवाच्छित फलम् ।!
अथप्रर्यागेवेणीदानस् तत्रसर्वषांवपनविधिः ऊध्वेमब्दाद्विमासोनाद्यदाती-
थप्रजन्नरः ॥ तदातदपनरशास्तप्रायांश्वत्तमृता देज १ प्रयागेतुयाजनत्रयादागतस्यदशमसासादवांगाप प्रथसयात्रायांतुजावांत्पतृकछावणापांतेकृतचूडबालाना-
मापसभतूकरखाणामापंवपनामातावदषःका'चेत्तुसभतूकस्रीर्णा सवान्केशान्ससुद्धत्यठद्यद्ड्यलद्यामत्याहुः तत्मयोगः वेणांभतकशयाकृतमाझ्ोाळेकवषा-
सख्राभतारनत्वातदाजञयासबंवपनब्चखलकराच्छद्वाकृत्वास्नात्वानेवणीपूजाकु-
यात भत्रावाकारयतू पूजान्तेपत्ना ॥छुंन्षवणीयक्तेवेणवपात्रमजलोंधृत्वात्ल्या
हेसमवणासा क्तकादकःचानेघाय वेण्यांवेणीप्रदाननमसमपापव्यपाहतु | जन्मान्तरष्वापसदासाभाग्यममवधंताम १ डातात्वण्याक्षपेताबंप्राःसुमडगलारयवधू-
रितिपठेयुः ततोविप्राचसुवासिनीश्ववस्रादिनातोषयेत् ।
प्रयागाचा वेणीदानविधि---प्रयागाला सर्वोनीं (स््रीपुरुषांनी) वपन ( मुंडन ).
करावें. पुरुषानें दहा महिन्यांनंतर जर तीथोला
जाणें केलें तर, प्रायाश्चित्तासाठीं म्हणून पुन्हां क्षीर करावें. प्रयागाला बारा कोर्सांवरून
येणारा जर दहा महिन्यांच्या आंत पुन्हां आला, तर त्यानें क्षीर करावें.
यात्रा जर पाहिळींच असेल तर ज्याचा बाप जिवंत आहे अशाने, गभार बाईचे,
वौलकर्म झालेल्या बालकाने व नवरा असलेल्या स्त्रीनंही ( प्रयागांस ) वपन
करावें, हा ( प्रयागतीर्थांचा) विशेष आहे. नवरा असलेल्या बायकांनी केसांची
शेवटचीं दोन बोटें अग्रे कापावींत असें जें म्हणतात, त्याचा प्रयोग येणेप्रमाणः-वेण|
घाळून मंगलवेब्र धारण केलेल्या स्त्रियेने, नवऱ्याला नमस्कार करून, त्याने जर
आज्ञा दिली तर सर्व केशांचें वपन किंवा केशायरांचें दोन बोटें छेदन करावें ( नवऱ्याची आज्ञा नसल्यास कांहींच करूं नये. सध्यां केशच्छेदन नवऱ्याकडूनच करण्याचा
संप्रदाय आहे,) नंतर सथान करून, त्रिवेणीपूजा स्वतः करावी, किंवा नवऱ्याकडून
करवावी. पूजा झाल्यावर ( केशच्छेदन करवून घेतलेल्या स्त्रीने ) आपली छिन्न
झालेली वेणी बांबूच्या भांड्यांत घालून, तें भांडे आपल्या ओंजळींत धरावे, व त्यात
सोन्याची वेणी, मोतीं वगेरे ठेवून, 'वेण्यां वेणिप्रदानेन मम पापं व्यपोहतु) जन्मान्तरेष्वापे सदा सोभाग्यं मम वर्धताम् ।॥? असा मंत्र म्हणून, तें भांडे त्रिवेणींत ( गंगा--
यमुना व सरस्वाति यांच्या संगमांत) टाकावें, नतर ब्राह्मणांनी 'सुमडूगलीरिये वधूः' हा
मेत्र म्हटल्यावर सुवासिनी व ब्राह्मण यांना वस्त्रें वगेरे देऊन त्यांचा संतोष करावा.
अथनत्रिवेण्यांदेहत्यागाविधिः येवेतन्वविसजन्तिधीरास्तेजनासोअमृतत्वभजन्तेडतिश्रवातिमोघमासाविषया तनुंत्यजांतिवेमाघंतस्यसा क्तेनसरायडातजह्मा क्त
अन्यमासेतनुत्यागात्स्वगे प्राप्ति तत्रयथादाक्तिसवंप्रायाश्वित्तकृत्वाश्राद्धा्थे-

२०9४ धमसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
कार्येभावेस्वीय्जविच्छाद्धंसापिण्डान्तंकुत्वागोदानादिकृत्वाकृंतोपवासः पारणाहेफलोलेखपूवेकंसंकल्प्याविष्णुंध्यात्वावेणींप्राविशेदिति जीवच्छाद्धप्रयोगः
कोस्तुभकष्टव्यः माघंभ्रकृत्य तिलस्तायीतिलोद्वतींतिळहोमीतिळोदकी । [तिलभुकतिळदाता'च षट्तिला:पापनाशनाः २ इत्युक्तेवाक्येतिलस्तायीपंदेन तिलयुक्तोदकेनस्नानं तिलहोमपदेनायुतलक्षातिलहामाद्यात्मकस्यप्रहमखस्यापिसंग्रहः तिलोदकीतितिलयुक्तोदकेनदेवपूजातरपेणस'भ्यादिकंपानंचकायामित्य्थेः सच
होसख्रिधा प्रथसायुतहोम:स्यालक्षहोमस्ततःपरः |) कोटिहोमस्तृतीय्रस्तु सवकामफलप्रदः १ इते लक्षहोमादिप्रयोग: कुण्डमण्डपनिमोणादिसहितः कोस्तुभमयूरवादौज्ञेयः |
'त्रिविणींतला देहत्यागबिधि---ञे थोर लोक देहत्याग करतात, ते मोक्षाला
ह जातात. (ये वे तन्वं विसुजान्त धारास्ते
जना सो अमुतत्वं भजन्ते ) असे वेदवाक्य आहें, तें--'गंगा व यमुना यांचा संगम
आणि माघ महिना यांबद्दलचें आहे. याचें कारण असं कीं, माघ महिन्यांत ( प्रयागीं )
देहत्याग करणाराला निःसंशय मोक्ष मिळतो असे ( श्रुतीच्या वरील वचनाच्या
आघारेंच ) त्रह्मपुराणांत सांगितळेळं आहे. इतर महिन्यांत, तेथें देहत्याग केल्यास जी
स्वर्गप्रा्ति होते, तिचा प्रयोग येणेंप्रमाणें:---यथाशक्तिक् सर्व प्रायश्चित्त करून,
आपले ' श्राद्ध करणारा जर कोणी नसेल तर स्वतः आपलें जिवंतश्राद्ध
'सपिंडीकरणासह करून, गोदान केल्यावर उपास करावा, पारणें केल्यानंतर,
आपल्याला जो कोणचा लोक हवा असेल त्याचा उल्लेख करून संकल्प करावा. या
जिवंतश्राद्वाचा प्रयोग कोस्तुमांत पहावा. माघ महिन्याबद्दळ 'तिलख्रायी, तिलोदवतीं,
'तिल्होमी, तिलोदकी, तिल्भुक् व तिळदाता? अशा सहांचा पापनाश होतो असें
चाक्य आहे. यांत “तिलस्नायी' असं पद असल्यानें, तिल्युक्त पाण्यानें ल्लान करावे.
तिलहोम सांगितला असल्यानें अयुतलक्ष तिळांचा होम वगेरे सवे ग्रहमखासह करावें.
तिळोदक सांगितलें आहे म्हणून, तिलमिश्रित पाण्यानें देवपूजा, तर्पण, संध्या, पाणी पिणे
वगेरे करावींत. हा तिल्होम जो तीन प्रकारचा आहे तो असाः--(१) दहा हजार
होम (२) लक्ष होम व (३) कोटि होम, हे होम सवे मनोरथ पूर्ण करणारे आहेत. या
होमाचा कुंडंमंडपनिणयासह जों सर्व प्रयोग कौस्तुभांत ब मयूरादिकांत दिला आहे
'त्तो पहावा.
माघशुछुचतुथ्यादुण्ढिराजोद्देशेननक्तज्रततत्पूजातिळलडुकादिनेवद्यातिलभक्षणंचोक्तम् अत्रप्रदोषव्यापिनीग्राद्या अस्यासेवप्रदोषव्यापिन्यांकुन्दपुष्पेः
शिवंसंपूज्योपवासंनक्तभाजनंवाकुयात श्रियंप्राप्नुयात अत्राविनायकन्नतस्यतु-
भाऊडशुक्ठचतुर्थीवानिणयः । |
होहिराजत्रत---माध शुद्ध चतुर्थीला दुढिराज गणपतीच्या नांवानें नक्तत्रत, ढढि-
राजाची पूजा, तिळांच्या लाडवांचा नेवेद्य व तिल्भक्षण हा

द्वितीयपरिच्छेद: २०५६
सांगितली आहेत. ही चतुर्थी प्रदोषव्यापिनी घ्याबी, याच प्रदोषरव्यापिनी (चतुर्थी )
तिथीळा उपवास करून, अथवा नक्तानें कुन्दाच्या फुलांनी शिवार्चन केल्यास, संपत्ति
मिळते. वर् सांगितलेल्या ( डुंढिराज 9) विनायकत्रताचा निर्णय भाद्रपद शुद्ध चतुर्थी
प्रमाणंच समजावा.
नाचशकुप्वमीवसन्तपश्वमीतस्यांवसन्तोत्सवारम्मः अस्यांरतिकासयोः
क क »_ कोळ. बू
पूजी क्ता इयेपसत्रवपूवाहदन्यांपापरा अन्यथापूर्वेव ।
वसन्तर्षचमी---माथ येऊ दं्वमी ही वसंतपंचमी होय. या तिथीवर गसन्तोत्सवाला
आरंभ करावा, रति ब काम यांची या तिथीला पूजा करावी.
ही जर दुसर्या दिवशीच पूर्वाहव्यापिनी असेल तर दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी, न रही
तर पहिल्या दिवसाची घ्यावी. ति
माघझछुसततमीरथसपघमी सारुणीदयव्यापिनी ग्राह्यादिनद्दये रुणोदयव्या-
४६ कक टिकादिमात्रापटीसममीचक्षयवशावरणोदयात्यूदससाप्यतेतददा
षघछीयक्तायाह्या तत्रषष्ठयांसततसीक्षयघटी प्रवे्यारुणादयेस्रानंकायंम् अत्रन्रते
वधयामिकभक्तकृत्वासभम्यासरुणोदयेसानंकार्यम् तत्रसन्वः यदाजन्मकुतेपाप
सयाजन्ससुजन्मस। तन्मेरोगंव्वशोकंचमाकरीहंतुसप्तमी १ एतज्जन्मकुतंपापं
यच्चजन्सान्तरा्जितस् । सनोवाछायजंयचज्ञाताज्ञातेचचये न १ २ इतिसप्ताविथं-
इ.
पापेस्नानान्सेसप्तसतिके । सतव्यांचि समायुक्तहरमाकारसतामे ३ अथाध्येमन्त्रः
सततसप्तिवहशीतसप्तळछोकप्रदीपत ! सभमोसहितोदेवश्रहाणाघ्येदिवाकर १ इति
इयंव्वमन्वाद्रिपि आुकुपक्षमन्वादित्वात्पौवाहिकीत्राहयेत्युक्तम |
रथसप्तमी -मापखड ससमी ही रथसतमी होय. ही अरुणोदयव्यापिनी घ्यावी,
हिची अरुणोदयव्यात्त जर दोन दिवस असेल, तर पहिल्या
दिवसाचीच घ्यावी. ज्यावेळी एक घटका वगैरे थोडी षष्ठी असून, सस्तमीचा क्षय
असल्याने, ती दुसर्या दिवशीं अरुणोदयाच्या आधीं संपत असेल, त्यावेळीं षष्ठीयुक्त
असलेली ससमी घ्यावी. त्या घष्ठींत ससमीच्या क्षयघटका मिळवून; अरुणोदयाच्या
वेळीं सखाच करावें. या त्रतांत षष्ठीळा एकभुक्त राहून, ससमीला अरुणोदयी
अ खान करावें त्याचा मैः-'यदाजन्मकृतं पापे मया जन्मसु जन्मसु । तन्मे
द
रोगंच शोकेच माकरी हन्तु सतम ॥ एतजञन्मक्षतं पापं यच्च जन्मान्तराजितम् । मनो-
वाकायजं यःचज्ञाता ज्ञातेच ये पुनः || इति सस्तविथं पापं स्नानान्मे सतसतिके । सतव्याधि-
समायुक्त हर माकरि सतमी ॥' अर्व्यमंत्र 'सप्तससिवह प्रीत सप्तलोकप्रदीपन) सत्तमी*
सहितोदेव. ग्हाणाच्ये दिवाकर ॥ ही ससमी मन्वादिसुद्धां आहे. ही छद पक्षांतठी
मन्वादि असल्यानें पूर्वाहव्यापिनी व्यावी असें सांगितलें आहे.
साघझुक्काटमीभीष्माध्मी अस्यांभीष्मोदेशेनयेशाद्र्वन्तितेसन्ततिमन्तो-
भवान्त तत्नरश्राद्वकाम्यंतर्षणेतुनित्यम् तर्षेणेकृतेसंवत्सरोपात्तदारितनाशा : अकू-
तेपुण्यनाशइत्युक्तः तत्रतर्पेणमन्त्र: वेयाघ्रपद्यगात्रायसांकृत्यप्रवराय च | गझु-

०६ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
पत्रायझीष्मायआजन्मबह्मचारिणे १ अपुत्रायजलदाद्मनमाोभाष्मायवसण |
भीष्मः शान्ततवोदीरः सत्यवादीजितदरियः २ आभिराळरवाझातुषुञपाचाा चत्ताक्रियाम.। इति एवमपसव्येनतर्पणंकृत्वा'चम्यसब्येनाध्येदद्यात् वसूनासवता-
रायठझान्तनोरात्मजायचच | अध्येदर्दामिभीष्मायआवबाल्यज्रह्मचचारणे १ हात
अत्रजीवत्पितृकस्यानाधिकारइतिकोस्तुभः जीवात्पतूकस्याप्यांधकारडात बहब
अत्रमध्याह्लव्यापिर्नाअष्टमीम्राद्या श्राद्धादरकादृष्टत्वादात |
भीष्माएमी---माघ अद्ध अष्टमी हा भीष्माष्टमी होय. या तिथींवर जे कोणी श्राछू
करतात, त्यांना संतति होते, या तिथीवस्चे श्राझ काम्य असून
तर्षण अवड्य आहे. तर्पण केल्यानें एक वर्षाच्या पापाचा नाह होतो ब न केल्यानें
पुण्यनाहन होतो असें सांगितल आहे या तिथीवर करण्याच्या तर्पणाचा
संत्र :---'वेयाध्रपद्यगोचाय सांझत्य पमवरायचे गंगापुत्राय भीष्माय आजन्समअह्मचारिणे | अपुत्राय जलं दक्षि नमो भीष्माय वमण | भीष्मः शान्तनबो वीरः
सत्यवादी जितेंद्रियः ॥ आमभिरद्धिरवासांतु पुत्रपांत्राचिता क्रियाम् ॥ असें
अपसव्यानें तपण केल्यावर आचमन करून सव्यानं ज अध्य द्यावे त्याचा मत्रः
वसूनामबताराय शान्तनोरात्मजाय च। अध्य ददास माज्याय आवबाल्पत्रझचारिणे |)”
ज्याचा बाप जिंवत असेल त्याला तर्पणाचा अधिकार नाही अस क!स्तुमात जसा
सांगितळें आहे, तरी तसा आधिकार असल्याचे बरेच ग्रेथकार सांगतात. या
कामाकरिता मध्यान्हव्यापिनी अष्टमी घ्यावी; कारण, श्राद्ध वगेरे एकोद्दिष्ट करावींत
अस शास्त्र आह
माघझुक्कदादर्श्यांतिलोत्पत्तिरतो5स्यासुपाष्यांतेळखानातेळावष्णुपरजनातलघेवेदंतिलतेळेनदीपदानंतिळहोमस्तिळदानंवतिळभक्षणंचकायेस् ।
'तिलोत्पत्तित्रत-_ माध शुड द्वादशीला तिळांची (मूळ) उत्पत्ति झाली असल्याचे
त्या तिथीला उपास करून, तिलस्नान, तिलांनी विग्णुपूजा,
तिळांचा नेवेद्य, तिळांच्या तेलाचा दिवा, तिळांचा होम, तिळांचें दान व तिलभक्षण
हीं करावींत
घी पूर्णिमापरा अत्रकृत्यम् एवेमाघावसानतुदेय भा सवारितम्। भोजये-
द्िजदांपत्यंभषयद्वखभूषणः १ कम्बठाजिनरक्तवत्राणितलगभ्चाठकाने
उपानहीप्रच्छादनपटाश्धेतानिमाधवःप्रीयतामित्युक्त्वाद्याने अथकृतस्यमाघस्नानस्यसाडगतार्थसुयापनेकरिष्यडरातिसंकल्प्य सांवित्रे पसांवेजेचपरचामजठमम । त्वत्तेजसापरिभ्रष्टंपापियातसहखधा १ दिवाकर जगन्नाथप्रमाकरनमा-
स्तुते । परिपूर्णकारष्येहंमाघरञानेतवाजञया २ होते सन्त्राभ्यासपिसकल्पः काय:
'एवंवतु्ददयांसेकल्पोपवासा धिवासनमाधवपूजना नक्त त्वापार्णिसायांतिलचवा-
ज्येरष्टोत्तरदातहोमंकृत्वातिल शकेराग भाजेशन्मोदकात्मकवायनदयमा तस्नमन्को सवितःमसवस्त्वेहिपरेंघांमजलेमम ] च्व सेजसापारंभ्रष्टपापयातुसहस्वा
२ दिवाकरजगन्नाथप्रभाकरनमास्तुते । परिपूर्णकुरुष्वेहमाघस्नानसुष:पते २

द्वितीयपरिच्छेद २ २०७
होत ततादस्पत्याःसूक्ष्मवाससासप्धान्यानचदत्त्वाबाह्मणेश्यादास्पत्यायचषडसभाजनद यस तजसन्वःसूयामाप्रयतांदेवीविष्णुमातानरज्नः इति एवंसाघप
वायाताभत्त्वाद्वाद्वाकरम् । पारम्नाडयांगयुक्तशवरणच[भिसुखेहत* २ डात ।
माघापुनव--हा दुसर्या दिवसाची घ्यावी, या पुनवेला जे कमं करावयाचें त येणे-
प्रमाण:-- सवाना घान्याच दानद्यावे. त्राह्मणदपत्याला जेवण घालून
चस्त्र, भूषण वगरनां सुशोभित करावे. कृष्णाजिन, तांबड्यारंगाचीं वस्त्रे, रूदार अंगरखे
जोडा व पांघरूण या वस्तु 'माघवाचा सन्तोष होवो' असे म्हणून चाव्या. 'कृतस्व
साधसानस्य साड्गताथपुदय्यापनं करिष्ये) असा संकल्प करावा, किंबा 'सवित्रे प्सविद्ेच
परधाम जेलेमम | त्वत्तेजसा परिशभ्रष्टं पापं यातु सहसघा ।| दिवाकर जगन्नाथ प्रभाकर
नमोस्तुते । पारिपूर्णे कारष्ये5हं माघरानं तवाजञया ।' असाही संकल्प चतुर्दशीला करून
उपास, अधिवासन व माधवपूजन केल्यावर पोणणिमेला, तिळ, चरु ब धृत यांचा १८
होम करावा आणि तिलदाकरायुक्त तीस मोदकरांचें जेवण द्यावे, त्याचा मंलः--
*सवितः प्रसवस्त्वं हि परंघाम जळे मम ! त्वत्तेजसा पारत्रष्टं पापं यातु सहसधा !।
दिवाकर जगन्नाथ प्रभाकर नमोस्तुते । परिपूर्ण कुरुष्वेडई माघस्थानसुषःपते ।॥ त्यानंतर
देपत्याळा पातळ वस्त्रे आणि सात प्रकारचीं धान्ये देऊन, ब्राह्मण व देपच्व यांना
प्रडू्समोजन घालावें. त्याचा संत्रः-सूर्या से प्रीयतां देवी विष्णुमू[त[बरजनाः' या-
प्रमाणें माघलान करणारा, संन्यासी, योगी आणि लढाडत शत्रूक्षी लढत अततां
मेलेला हे सूयेमंडळाचा भेद करून जातात.
माघकृष्णाघर्म्यांचतुरकाकरणादाक्तएकाष्टकांपूवर्युःभ्राद्धान्वटक्यत्राद्धसहिता कुयात् । देनत्र्ये कतुसश को 5म्यामवकासमष्टका कुयातू ।
अशकाश्राद्धें--चार श्राडे करण्यास जो असमथ असेल त्यान माघ छष्ण अधमीला पूर्वेद्युःश्राद्ध ससमीचे दिवशीं व अन्वष्टक्यश्रादध नवमीचे
[दिवशीं यांसह एकच अष्टकाश्राद्ठ करावे, तीन दिवस श्राद्ध करण्यास असमथ
झसलेल्याने फक्त अष्टमीलाच अष्टकाश्राद्ध करावें
अथदिवरात्रिः सानिश्ीथव्यापिनीमग्राद्यानिश्ीथस्तुराचरष्टमासहूतइत्युक्तम
तत्रपरदिनपवार्धेराओपरापूबचेवतद्दयाप्तोपूवा 1देनद्दयेप्यधरातनव्याप्त्यभावापपरव दिनड्येकात्स्न्यनंकदेशेनवाधराजव्यात्तापूवा तेहेमाद्यादायानुत्तारावास्तुम<
पेरेवेतिमाधवनिणेयसिन्धुपुरुषा्थविन्तामण्याद्योबहवः परद्यानशा थकद रा-
व्याप्तोपूवद्याः संपूणेतद्ध्याप्तोपूवेव पूरवादिनानेत्यीथेकदडाब्याप्तापरा दनस एणतद्यापोपरेव इदंत्रतंराविवारभौमवारयोगे शिवयोगयोगे'चातिप्रशास्तम ।
महाशिवरात्रित्रत--माध वद्य चतुर्दशी ही महाशिवरात्रि होय, ही नि थं
व्यापिनी घ्यावी, रार्ज्रांचा जो आठवा महूत तो निशी
काळ हें मार्गे सांगितलेंच आहे. दुसऱ्या दिवशी जर अधरात्री व्या.त असल, तर
दुसऱ्या दिवसाचीच घ्यावी, पूव (दवद्ाचे 9२ अर्थरातीं व्याति असेल, तर पूव
दिवसाचीच घ्यावी, अधेरात्रव्यातींचा दोन्हा (दवश जर अभाव असेल तर दुसर्या

२०८ घमोसिन्धु- मराठीभाषांतरासह
दिवसाची घ्यावी. दोन दिवस संपूर्ण किंवा एकदेशी जर अर्धरात्रव्याति असेल,
तर पूर्व दिवसाची घ्यावी, असें हेमाद्रीच्या मतानुसार कोस्तुमांत सांगितले आहे,
व दुसऱ्या द्विवसाची घेण्यास माधव, निर्णयसिंधु, पुरुषार्थचिंतामणि वगेरे बऱ्याच
ग्रंथांत लिहिलें आहे. दुसऱ्या दिवशी निशीथकाळीं जर एकदेशव्यातति असेल व पूर्व
दिवशीं निद्लीथकाळीं जर पूर्णव्यासि असेल, तर पूर्व दिवसाचीच घ्यावी. पूर्व दिवशी
निश्ोथकाळीं जर एकदेशव्यात्ति असेल व दुसऱ्या दिवशीं निशीथकाळीं जर पूर्णव्याप्ति असेळ, तर दुसऱ्या दिवसाचीच घ्यावी. रविवार किंवा मंगळवार व शिवयोग
यांचा जर योग असेल, तर हें व्रत फार प्ररास्त होय,
अथपारणानि्णय: यामत्रयादर्वांकूवतुदेशीसमापो'च तु देशान्तेपारणस् या-
मत्नयोध्वेगामिन्यांचतुर्दश्यांप्रातश्वतुर्दशीमध्येएवपारणमितिमाधवादयः नि-
णयसिन्यौतुयामत्रयादरवाकूच तुदेशीसमात्तावापिचतुदेशीमध्येएवपारणंनतुकदाव्विदापेच तुर्दश्यन्ते उपोषणंचतुर्दश्यांच तु देश्यांचपारणम् कृतेःरकृतलक्षे”
स्तुळभ्यतेयद्िवानवा १ सिक्येसिक्थे फलंतस्यशक्तोबक्तुंसपार्देति । इत्यादि
नाचतुर्दशीमध्येपारणेएण्यातिशयोक्तेरित्युक्तस् अत्रेबंव्यवस्थाबो*्या यदानि-
त्यकृत्य पूर्वकपारणपयोप्ताचतुदझानास्तितदावायेषांचतुर्दशीशेषद्निदशादि
आरद्प्रसक्तिस्तेवीतिथ्यन्तेपारणस् द्वादश्यामिवातरनित्यकृत्यापकषेकवाक्या-
भावात. तिथ्यन्तपारणविधायकवाक्यसेत्वनसकरविषयकजलपारणाविधिवा-
क्यानासत्राप्रवृत्तेश्च कसेपर्याप्तचतुदेशीसत्वेश्राझपसक्त्यभावेव्वतिथिमध्यएवपारणसिति |
पारणानिर्णय--चघर्दशी जर तीन महरांच्या आधींच संपेळ तर तिच्या अंतीं
पारणें करावें. चतुर्दशी जर तीन प्रहरांहून अधिक असेल, तर
चतुदशशींतच पारणें करावें असें माधवादिकांचें सांगणें आहे. चतुदंशी जर तीन
प्रहरांच्या आंतच संपत असेल, तर चतुर्दशींतच पारणें करावें. पारणे चतुर्दशीच्या
अंती मुळींच करूं नये; कारण चतुदशींत उपास व चतुदशींतच पारणे असा
योग लक्षावधि पुण्यक्सोनीं येईल किंवा नाहीं हे सांगवत नाहीं. . 'पार्वेति,
त्याचें फळ प्रत्येक शिताला किती आहे हें मी सांगण्यास असमर्थ आहें.
वंगेरे बचनांवरून चतुदशींत जर पारणें केलें तर त्याचें मोठे पुण्य आहे,
असें. निर्णयसिन्थूंत जे सांगितळें आहे, त्याची व्यवस्था पुढीलप्रमाणे ,जी
समजावी ती अशीः-नित्य कृत्य केल्यावर पारणा करतां येईल इतकी जेव्हां चतुर्दशी
नसेल तेव्हां, अथवा चतुर्दशीच्या दोष दिवशीं ज्यांना दर्शादिश्राद्ध करणें योग्य
होईल त्यांनीं तिथीच्या अंतीं पारणें करावें. कारण, या ठिकाणीं द्वादशीप्रमाणे नित्यकृत्याचा अपकर्ष (आधीं करणें) करावा असें वाक्य नाहीं व तिथीच्या अंती पारणे
करावें अश्या प्रकारची विधायक वाक्ये असल्याने संकटकाळी जळपारणा करावी
अद्य विधिवाक्याची या ठिकाणीं प्रवृत्ति नाहीं. नित्य कृत्य होण्यापुरती जर चतु-
दशी असेल व दर्दोश्रादध करणें नसेळ तर चतुर्दशींतच पारणें करावें. |

ह्वितीयपरिच्छेद: २०९
| अथजतप्रयोगः चयादृश्यांकृतेकभक्तश्र्वतुर्देश्यांकृतनित्यक्रियंःप्रातसन्वेण
सकल्पंकुयात शवरात्रम्रतंह्यत त्करिष्यहंमहा फळम् । निाविघ्नमरतुमेवात्रत्वत्यसादाज्जगत्पते १ चठुदश्यानराहारोभूत्वाशभोपरे5हान । भोक्ष्यहभुक्ति-
सुक्त्यथशरणंमेभवेश्वर २ हत इजस्तु रात्ीप्रपद्येजननांमित्यप्वाबपिपठित्वा
जलसुत्सृजत् ततःसायाहलेकृष्णातिळे स्थानकृत्वाध्युतभस्सात्रपुंडूरुदाद्वीनिशा-
सुखेडिवायतनंगत्वाक्षालितपाद स्वा'चान्तउदड्सुखोदेदडाकालोसंकीत्येशिवरा नापथमयामपूर्जाकरिष्येडतियामचतुष्टयपूजा'चतुष्ट्यावकीषार्यांसंकल्प सकृ-
“जा सकोषायांश्रोशिवभीत्य्थशिवरारीश्रीशिवपू्जाकरिष्यइतिसकल्प तत्रा-
दासामान्यतःपूजाविधिरुच्यते यासभेदेन! वशषस्तुवक्ष्यतअस्यश्रादीव पश्चाक्षरमन्त्रस्यवामदेवक्कॉ्षः अनुष्ट पळंद श्रासदाशावादवतान्यासेपजञनजपेष्वावे-
नयाग: वामदेवकषयेनमःरोरास अ नुष्टपछन्दसनमासुखे श्रोसदाशिवदेवतार्येनमो हादि उं“नंतत्पुरुषायनम हदय &*संअधारायनमःपादयोः ४शरासद्याजातायनमःउह्य उं्वांवामदेवाय ८ मूर्ध्न घेश्यंडशानाय० मुखे ख*हदया-
यनसः: उश्नंशिरसेस्वाहा उ*मोशेखायेचषट उभशदाकवचायहु डॅवांनेत्रत्रया-
यवाषटू 53शयअस्रायफट कुंभपूर्जाविधाय ध्यायान्नत्यंमहेठांरजतर्गिरानभं
चारुचन्दावतसरत्नाकल्पोज्वलाळडूंपरञुमृगवराभातिहस्तंप्रसन्नम | पद्मासानं-
ससंतात्स्ततममरगणेव्या घ्रकातवसानावश्वा्याविश्ववद्येनिखिळभयहरंपश्ववक्त्र
तिनत्रम् १ हातथ्यात्वापराणप्रतिष्ठांकृत्वा स्थाप्यलिडस्पृदान उ४भूः परुषंसांवसदा]शवसावाह यांस उ३/सुवःपुरुषंसांब० उश्स्व: परुषसांब० उशभूसेव:
उरुषसा2 इत्यावाहयत् स्वामिन्सवेजगन्नाथयावत्पूजावसानकम | तावत्त्वं-
पातभावनालडज्षास्सन्सन्ेधोभब २ हातडुष्पाजालदद्यात् स्यावराटज्ञपूवसस्कृ-
तःवरालडगचप्राणप्रतिष्ठादययावाहनान्तनकायेक् उ“सद्याजातंप्रपद्यामिसद्योजा-
तायवनमानमः उ€नमः!शेवायश्रीसास्वसदाशिवायनम आसनंसभपयास ।
स्राूबस्वतू उशनम:शवायेतिपश्चाक्षरीस्थानेश्रीशिवायनमडइतिनमोन्तसमन्येणपजयतू् उ८भवभवनातेभवभवस्वर्मा उे*नसः शिवायश्रीसाम्बसदाशिवाय नम:
पाद्यसमपयासम । उ४भबोचद्धयानसः उॅश्नमः शिवायश्रीसाम्बस? अर्व्ये० |
ठेश्वासदेवायन: उॅश्नसःशिवायश्रीसास्ब० आचसनं० ! उेशज्येष्ठायनमः ३*-
नमःशिवाय० स्नान ०| ततासूलसन्वणआप्यायस्वेत्यादिभिश्वपच्वा मृतेः संस्ना-
प्यआपोाहष्ठेतोतसाभे शुद्धांदकेनप्रक्षाल्यएकादकश्यावृत्त्येकावृत्त्यावारु
पुरुषस्क्तन'चचन्दनकुहूकुमकपूरवासितजलेनाभिषेकंकृत्वा उॅ*वस:दोवायेति-
स्नानान्तभा*चमनदत्वासाक्षतजळेनतपंणंकायम्र उ भवंदेवंतर्पयासे १ ठ]ावं
दवतपयाम २< इशान दूेवं तपंयामे ३ पश्युपतिंदेवेतपेयामि ४ उग्रंदेवंत2 ५
रुददेवंत? ६ भीम ददत० ७ महान्तदवत० भवस्यदेवस्यपत्नींतर्पयामे दावस्यदेवस्यपत्नींतपयामि इश्ानस्यदेवस्यपत्नीत? पशुपतदवस्यप< उभ्नस्य दूवस्यप० रुदस्यदवस्यप० भीसमस्यदवस्यप८ महतोादेबस्यप> ८ उल्न्यठायनस:

त
२१० धर्मासेन्धु-मराठी भाषांतरासह
डॅम: शिवायश्रीसाम्व० वखं०मूळेनाचचमनस् । उेल्रायनसः डँन्नस!शिवाय
यज्ञोपबीर्द० मूळेनाचमनस् । उे"काळायनमः डॅ*नमःशिवायश्रीसाम्बसदारि-
वायनमः: चन्दन? । डॅ"्कळावकरणायनमः डॅश्नमःशिवायश्रीसाम्बसदादिवा-
यनमः अक्षतान० डॅ"्बळविकरणायनम: डॅ*नसः दिवाय श्रीसासम्बसदाशिवा-
यनमः पुष्पाणि । सइस्मष्टोत्तरशतवासहस्रादिनामभिमूलमस्त्रणवाबिल्वपत्रा-
णिदद्यात् अॅ*बलायनमः उेश्नम ःशिवायश्रीसाम्बसदाशिवायनमः धूपं० । 3?
बलप्रमथनायनमः डॅन्नमभदोवायसा० दीपं उॅ“सवेभूतदमनायनमः उॅ०नमः
शिवाय० नैवेद्यं । सूलेनाचमनंफलंच । डॅश्मनोन्मनायनम: उेश्नसःशिवाय?
ताम्बूलं० । मूळेनंवेदिकेमंन्वैश्वनीराजने० । इशान :सवेविद्यानामीश्इवर:सर्वे-
भूतातांबह्माधिपतिजेह्मणो ५विपतिबेह्याशिवोमेअस्तुसदाशीवोम् ३*नम: शदिवा-
य० मन्त्रपुष्पं? | भवायदेवायनमः शावोयदेवायेत्याद्यष्टोभव स्यदेवस्यपत्न्ये
इत्याद्य्चचनमस्कारान्कुत्वा शिवाय० रुदाय० पश्ुपतये>? नीलकण्ठाय०
महेश्वराय ० हरिकेशाय० विरूपाक्षाय० (पेनाकिंने ९त्रेषुरान्तकाय० शम्भवे०
शूलिने*महादेवायनमडते द्वांदशनासभिद्ोदशपुष्पाऊेलोनदत्वामूलेनप्रदक्षि-
णानमस्काराचकुत्वासलमन्त्रमष्ठात्तरशतेजपत्वाक्षमापयित्वा5नेनपूजेनेनश्री-
साम्बसदाशिवःपरोयतासितिनिवद्र्येत् ।
शिवरात्रित्रतमयोग---त्रयोदशीला एकसुक्त राहून चतुर्दशीला नित्य कग
केल्यावर सकाळीं संत्राने जो संकल्प करावा तो असा-
दिवरातरित्रत ह्येतत्करिष्येह महाफल्म् । नि'वेज्ञमस्तुमेबाचर त्वत्प्रसादाऊगत्पते ।| चतुर्दव्या निराहारो भूस्वा दोभो परे5हनि । मोळ्येहं सु/क्तमुवत्यथ शरणं मे मवेश्वर ॥* जो
ब्राहण असेल त्यानें 'रात्रीं. प्रपथचे जननीं' या दोन कचा म्हणूनसुद्धा उदक
सोडावे. नेतर सायाहकाळीं काळ्या तिळांनीं खान करून, मस्माचा त्रिपुण्डू लावावा
आणि रुद्राक्ष धारण करावे, राचरीच्या सुरवातीला शिवाल्यांत जाऊन पाय धुतल्यावर
भचमन करावें. गंतर उत्तराभिमुख होऊन देशकालादिकांचा उर््चार केल्यावर,
पूजा जर दर प्रहराळा करायची असेळ, तर 'शिवरात्री प्रथमयामपूजां करिष्ये'
असा किंवा एकदांच पूजा करणें असेल तर 'श्रीशिवप्रीत्यथ॑ शिवरात्री शिवपूजा
करिष्येः असा संकल्प करावा, आतां आधीं सामान्य पूजेचा विधि सांधून, नतर
निरनिराळ्या प्रइरांच्या पूजांचा विशेष सांगेन. सामान्यपूजा विघिः--- अस्य श्री-
शिवपंचाक्षरमन्त्रस्य. अं*मं अस्त्राय फट्...” इ० न्यास करून कलशाची पूजा करावी
व नेतर 'व्यायेन्नित्यं महेशं रजतगिरिनिभं चारूचंद्रावतसं रत्नाकल्पोज्वलांगे परशु-
मृगवरा भीतिहस्तप्रसननम् । पद्यार्सानं समन्तात् स्तुतममरगणेर्व्याभकृत्तिवसाने
विश्वाद्य॑ विश्ववन्द्य॑ निखिळ मयहरे पंचचक्लं त्रिनेलं |? असें घ्यान केल्यावर प्राण
प्रतिष्ठा करावी, त्यानंतर ( हव ) लिंगाला स्पर्दी करून, “3 भूःपुरुषं सांबसदारिवमावाहवामि उ भुवः पुरुषं सा ० ३८ खः पुरुषं साम्ब० उ भूुवः स्वः पुरूषं
साम्ब०' या मंत्रांनी आवाहन करावें. 'स्वामिन्सवेजगन्नाथ यावत्पूजाबसानकम् |

द्वितीयपरिच्छेद: २१२
तावत्त्वं प्रतिभावेन लिड्गेस्मिन्सऩिधोभव? या मंत्राने पुष्पांजालि द्यावा. स्थावर व चर
लिंगांचा प्राणप्रतिष्ठेपासून आवाहनापर्यतचा विधि करूं नये. “3३% तद्योजातं प्रपद्यामि
सद्योजातायवै नमोनमः । उ नमः शिवाय श्रीसाम्बसदादिवायनमः आसनं समर्पयामि)? या मन्त्रांनीं पूजा करावी, स्त्रिया व शूद्र यांनीं '3% नमः दिवाय? या पब्चा-
क्षरी मन्त्राऐवजीं 'श्रीशिवायनम: या मन्त्राने पूजा करावी, अ भवेभवे नातिभवे
भचस्व मा 3” नमः शिवाय श्रीसाम्बसदाशिवायनमः' पाद्य समर्पयामि । 3२ भवो-
ःूवायनमः उ” नमः शिवाय श्रीसाम्बसदाशिवायनम* अध्ये । ख॑ वामदेवायनमः ३ नमः शिवाय श्रीसाम्बसदा० आचमने० उ ज्येष्ठायनमः उ नमः
शिवाय श्रीसाम्बसदा० स्थाने? | यानंतर मूलमंत्राने व 'आप्यायस्व०? गगेरे
मंत्रांनी पंचामुतरथान घातल्यावर “आपोहिष्ठा०? वगेरे तीन तचकचांनीं झुद्ोदकानें
प्रक्षालहन करून अकरा आवृत्त्या किंवा एक आवृत्ति रुद्र म्हटल्यावर पुरुषसूक्त म्हणून
गध, कुंकू व कापूर यांनीं सुवासिक केलेल्या पाण्यानें अभिषेक करावा. अमिषेका-
नतर “3/नमः शिवाय? या मंत्राने आचमन देऊन अक्षतायुक्त जं तपण करावें
तं अपेंः--“3* भवं देव तर्पयामि.. .! यानंतर मूलमत्रांनें आचमन करावें. 'उ*रुद्रायनम: उ”नमः: शिवाय० यज्ञोपवीत) | इ० मूलमंत्राने आचमन करावें. “3*कालायनमः | नमःशिवाय श्रीसाम्बसदाशिवायनमः चंदनं०| अ।भ्कळविकरणायनम: ३४
नमः: शिवाय श्रीसाम्बसदांद्िवायनमः पुष्पाणि० |? यानंतर हजार किंवा एकदों आठ
बिल्वपत्े, सहखनामाने किंवा मूल्मंत्राने वाहावीत, “उॉ*बटायनमः अश*नमःशिवाय
श्रींसाम्बसदारिवायनम: धप उ४बलप्रमथनायनम: ।) उ४नमः शिवाय श्रीसाम्ब०
दीपं ० ।3% सर्वभूतदमनायनमः उ नमः शिवाय नैवेद्य |” मूलमंत्रानें व वेदिक
भान नीरांजन लावावे. 'इशानः सवेविद्यानामीश्वरः सवभतानां त्रह्माधिपतित्रझमणीो-
घधिपातिब्रह्मारिवोमेअस्तु सद।शदिवोम् ३४नम: शिवाय मंत्रपुष्पम् ० । “'भवाय देवायनम
शर्वाय देवायनमः' वगैरे आठ व 'भवस्यंदेवस्य पल्ये' इत्यादि आठ नमस्कार केल्यावर
“शिवायनमः रुद्राय० पशुपतये० नीलकण्ठाय ०महेश्वराय ० हरिकेशाय ० विरूपाक्षाय ०
पिनाकिने० त्रिपुरांतकाय० दाभवे ० झूलिने० महादेवाय ०? या बारा नाममंत्रांनीं बारा
पुंष्पांजलि देऊन, मूलमंत्र म्हणत प्रदक्षिणा व नमस्कार ही करावींत, त्यानंतर मलमंत्राचा १०८ जप करून, “* अपराधसहसखाणि ० क्षमस्व ०? अशी प्रार्थना व “'अनंन
.पूजनेन श्रीसाम्बसदाशिवप्रीयताम् असं म्हणून पूजा संपवादी,
अथचतुषुयामेषुपूजा'च तुष्ट्येविशेषःतत्रप्रथमयामेमूलसन्वान्तेश्रीशिवाया-
सनंसमर्पयासोतिशिवनाश्नासर्वापचारसमपणम द्िंतीययामेशिवराकाद्वितीययामपूजांकरिष्यइतिसंकल्प्यश्नीशादुःरायासनमितिदाडुःरनास्रा । ततोमहानि-
शिपूजांकरिष्यइतिसंकल्प्यपूववत्पूजञञा ततस्तृतीययामपूजांकरिष्यइत्युक्त्वा
श्रीमहेश्वरायासनमित्यादे । एवमसेवचतुथेयामंश्रीर्दायांतल्दनासाप्रतियामं
तेळा*्यकूपच्वामृतोष्णोदकशुद्धादकगन्योद्कामिषेका:कार्या: यज्ञापवीतान्ते
गोरोचनकस्त्रीकुडूऱमकपूरागरुचन्दनमिश्रितानुलेपेनलिड्ेलेपयंत् प्चार्विशनि-

२१२ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
पळामतःसवानळेपडईतिअनलेपर्पारेमाणस' यथाठाक्तिवा धत्तरकरवीरकुसुमे-
बल्वपत्श्वपूजनमांतेिप्रशास्तम् पुष्पाभावेशालितण्ड्लगोधूमयवेःपूजा नवययो-
ततरतास्बूलसुखवास!उक्ती नागवछापत्रक्रमुकफलश्ुक्त्यादेचूणांतेञयताम्बूलसज्ञ
पतदेवनारिकेलकपेरेळाकडुनेठेःसहितंसखवाससंज्ञंएतेषासन्यतमडव्याळाभेतत्तठव्यंस्मरेदूबुधसवंपजान्तेप्राथना नित्यंनेमित्तिकंकाम्यंयत्कृतंतुमयाशव ।
तत्सवंपरमेद्यानमयातुभ्यंसमापेतम् १ & इत. शिवरात्रिब्रतेदेवपूजाजपपरायण: । करोमिविधिवदत्तंग्रहाणारब्यनमोस्तुते ? इत्यघ्यः एवंयामचतुष्टये
घ्येभदःकोस्तुभे ततःप्रभातेस्तात्वापुन:शावंसंपूज्यपूर्वाक्तद्वादशानामभिद्दोदश
ञाह्मणानशाक्तावेकंवासंपूज्यतिलपक्कान्नपूर्णाजूद्वादशकुम्भानेकंवा दत्त्वात्रतमपयेत् यन्मयाद्यकृतंपुण्यतद्रडस्यांनवेद्तम् । त्वप्रसादान्महादेवन्नतमद्यसमपेतम् २ प्रसन्नाभवमेश्रीमन्सद्वतिःप्रतिपाद्यतास् । त्वदालळोकनमात्रेणपा्वित्रो-
स्मनसंदाय: १ इति ततोब्राह्मणानूभोजयित्वापरवनिणीतकालेस्वजनेःसहपारणं
झुयातू ततमन्त्र* ससारकुशद्ग्वस्यमप्रतनानेनशाडुनऱर । प्रसीद्सुसुखोनाथ ज्ञानदृष्टिमदाभव १ इत दिवरात्रित्रतविधिः । |
चोमहरांचे पूजाम्रकार--पाहिल्या प्रहरी मूलमत्र म्हणून 'श्रीशिवाय आसन समर्पयामि' असे म्हणून शिवनामानें सर्वोपचार करावेत,
दुसऱ्या प्रहरा 'शिवराच्रोद्वितीययामपूजां करिष्ये असा संकल्प करून, 'श्रीशंकराय आसनं
समपफ्यामे' असं म्हणून शंकरनामानें सारे उपचार अपण करावेत. तिसऱ्या प्रहरी
तृतीयद्याम पूजां करिष्ये- अश्या संकल्पानंतर हेथ्वराय आसनं समप्यामे? असा
उच्चार केल्यावर, पूजा करावी, चोथ्या प्रहरी तेळाभ्यंग, पंचामृत, उष्णोदक व गंधोदक
यांचा अभिष्रेक करावा. यज्ञोपवीत अर्पण केल्यावर गोरोचन, कस्तुरी, कुंकू, कापूर,
अगरूवचन्दन यांनी मिश्रित अदा शंधानें (शिव) लिंगावर ठेपन करावें, हं अनुलेपना'चें
सर्वे सामान मिळून २५ तोळे वजन असावे; हें अनुलेपनाचें प्रमाण होय, इतक्या प्रमाणा
अनुलूपन करण अशक्य असल्यास, तें यथार्शक्त करावें. धोत्रा व कप्हर यांचीं फुले व
बिल्बदळें यांनीं पूजा करणें सवोत्तम होय, फुळें मिळत नसल्यास साळी, तांदूळ
गहू व सातू यांनीं पूजा करावी, नेवेद्यानंतर मुखवासासाठी विडा द्यावा, विड्याचे पान
सुपारी व रिषांचा चुना या तिहींचा विडा होतो, त्यांतच खोबरे, कापूर,वेलदोड! व कंकोळ
यांचें मिश्रण असले म्हणजे त्याला मुखवास असे म्हणावें.वरील वस्तूंपैकी एखादी बस्त॒ जर
नसेळ तर त्याचें शहाण्याने स्मरण कराबें. सर्वपूजा झाल्यावर जी प्रार्थना करावी, ती
अशी: --नित्यं नेमित्तिकं काम्यं यत्कृतंतु मया शिव । तत्सर्वे परमेशान मया तुभ्यं
समर्पितम् ॥ नंतर, 'शिवरात्रीवतं दव टूजाजपपरायण: । करोमि विधिंबददत्तं गरहाणाध्ये
नमोस्तुते |? या मेत्राने अध्य द्यावे. याप्रमाणें चारी अधघ्यीची माहिती कोस्तुभांत
पहावी, दुसऱ्या दिवशीं सूयोदयीं खान करून, पुन्हा शिवपूजा केल्यावर, पूर्वी
सांगितलेल्या बारा नावांनी बाहा ब्राह्मणांची किंवा सामथ्ये नसल्यास, एका ब्राह्मणाची पूजा करून, तिळ ब शिजलेले अन्न यांनीं भरलेले बारा कुंभ अथवा एकच

द्वितीयपरिच्छेद: २१३
कुभ द्यावा, व 'यन्मयाययकृतं पुण्य तहुद्रस्य निवदितम् ॥ त्वत्प्रसादान्महादेव न्रतमद्य
समरपितम् । प्रसक्ञो भव भे श्रीमन्सर्दातः प्रतिपाद्यत| म्। त्वदालोकनमात्रेण पवित्रो
5स्मि न संशयः? या मंत्रानें शिवाला त्रतार्पग करावें. नंतर ब्राह्मणभोजन करून पूवी
निर्णय सांगितलेल्या वेळीं इष्टामित्रासह जे पारणे करावें, त्याचा मेत्रः--- सेसारक्लेरा-
दग्धस्य त्रतेनानेन शकर | प्रसीद सुसुखोनाथ ज्ञानदष्टिप्रदोमव ।!'' असा दशिवरातरि-
व्रताचा विधि आहे.
अथसृन्मयलिज्षेशिवपूजाचिकीषी यांतद्वाधिः & हरायनमइतिमुद्माहृत्यशोधितायांतस्यांजलप्रक्षेपेणसंपीडयतेनपिण्डेन डॅ> सहेश्वरायनमइतिलिजलेकयोत् तबलिझ्मशीतिखुख्ा त्मककर्षा दुथिकपरिमाणमड्यष्टमाजततोधिकेवाकार्यनन्यूनम् । मुन्मयालिज्षेपश्वसूत्रसंपादनाभावेपिनदोषः अतएव सप्तकुत्वस्तुला-
रूढंवृद्धिमेतिनहीयते , बाणालिहुमितिप्रो क्तक्ाषनामेदसच्यते १ इत्युक्तलक्षणा-
द्वाणाळिड्धवदातिदुलेभाददःसंपाद्य प्चसत्रसंपादनात्सवणीदि लिळू्गांचमून्सयलिड्गं-
भ्रे्टमद्वापरेपारदंश्रेष्टंपाथिवंतुकळीयुभे । इतिवचनाच्य ततः अ्ँश्यूलपाणयेनमः
शिवडहप्रतिष्ठितोभवेतिसबिल्वपत्रेपूजञापीठेप्रतिष्ठाप्य ध्यायेनित्यंमहेशामिति-
घ्यात्वा उेथपिनाकथ्युबेनमः श्रीसाम्वसदाशिवइहागच्छइह पतिठेहसन्निहितोभवे-
त्यावाहयेत् इदहदद्विज्ञांनासवेत्रमूलमन्त्रोपिज्ञेयःततःच्कँनम:शिवा येतिभूलमन्जे-
णपाद्यमध्येमा चमनंद्त्त्वापश्ुपतयेनमइतिसूलेन'चस्तानं वत्नउपवीतंगन्यं पुष्पं-
धूपरदीपनेवेद्यकलताम्बूळनीरा ञनमन्त्रपुष्पाक्लींन्दत्वाशकीयक्षितिमूर्तयेनमइतिप्राच्यांपूजयेत् भवायजलमूर्तयेनमः इंशान्या रुद्रायाधिमूर्तये० उदीर्च्या-
उग्रायवायुमूतयेनमः वायव्यां भोमायाकाशमू० प्रतीच्या पछ्षुयतथेय जमानमू-
तेयेनमड़ातिनेकेत्यामहादेवायसोममूतेयेनमडातदाक्षिणस्या इशानायसूर्यम्रतयेनमडत्याभेय्यां ततःस्तुत्वानमस्कृत्यमहादेवायनमडाताविसर्जयोदातेसंक्षपः विस्तरस्तुपुरु्षार्थाचेन्तामणोज्ञय: शि वरातरिश्वेत्पूनाक्तपूजावोधिःपार्थिवालिक्षगापि-
कार्य: पार्थेवलिडगोद्यापनावाधि कोस्तुभादोज्ञेय: ।
मातीच्या शिवलिंगाचा पूजाविधि---'३* हरायनमः'या मंत्राने माती आणून,
| __ ती निवडावी आणि तिच्यांत पाणी
घाडून, ती मळावी. तिचा गोळा केल्यावर, “3 महेश्वरायनमः” या मंत्राने त्याचें
लिंग करावें, तें ठिंग-ऐशी युंजांच्या एका कषाहून भधिक परिमाणाचें असे अंगठ्या एवढें
किंवा त्याहून मोठे-करावे, पण ल्हान करू नये, या मातीच्या! लिंगांत पंचसूत्री जरी केली
नाहीं तरी दोष नाहीं. म्हणूनच 'सातवेळां जरी कांस्यांवर बजन केलं तरी प्रत्येकवेळी
ज्याचें वजन कमी न भरतां अधिकच भरते, तें बाणलिंग होय. व इतर लिंगे नर्मरे तळीं
समजावींत,' असे सांगितलें आहे. असलें बाणछिंग मिळणे फारच कठीण आहे. व
सोन्याच्या वगैरे ठिंगांत पंचसूज करणें अवघड आहे. यास्तव, मातीचेच लिंग श्रेष्ठ
समजावें. द्वापर युगांत पाऱ्याचे लिंग व कलियुगांत मातीचे लिंग, हा भ्रष्ट होत'
असें या बाबतींत वचनही आहे. त्यानंतर “3 झूळपाणयेनसः दिवं इह प्रतिशत .

२१४ धमेसिन्ध>मराठीभाषांतरासह
भव? असें म्हणून बेलाचें पान ठेवल्या जागीं तें मातीचें लिंग ठेवावें. “ध्यायेनित्यं
महेरी०? या मंत्राने नंतर ध्यान करून, '3£पिनाकधुषे नमः श्रीसाम्वसदरिव इहागच्छ
इह प्रतिष्ठ ह सनिहितो भव'अस आवाहन करावें.या प्रसंगी ब्राह्मणांनी मूलमत्र म्हणावा
त्यानंतर 'अॅ*नमः शिवाय? या मूलमंत्राने-पाद्य, अध्य ब आचमन दऊन, 'पशपतयेनमः? या व मूल्मंत्रानें रान, वस्त्र, यज्ञोपवीत, गंध, पुष्प, घूपदीप, नैवेद्य, फल
विडा निरांजन व मंत्रपुष्मांजाल-हीं अर्पण करून, 'दावांय क्षितिमूतेयेनमः” या मंचाने
पूर्वदेदोकडची पूजा करावी. “भवाय जलमूर्तयेनम:! या मंत्राने ईशान्य, 'रुद्रायाभि-
मूर्तयेनमः? या मेत्राने उत्तर, 'उग्नायवायुमूर्तयेनमः' यानें वायव्य, “भीमायाकारा-
मूर्तयेनमः' यानें पाश्वम, “बशुपतयें यजमानमूतयेनमः' यानें नेच्त्य, “'महादेवायसोममूतयेनमः? याने दक्षिण, ब “ईशानाय सूर्यमूर्तयेनम:” यानें आभेयी-अशी आठ
दिशांत पूजा केल्यावर, प्रार्थना करून नमस्कार करावा, आणि 'महादेवायनम:'
असे म्हणून (लिंग) विसर्जन करावें असा हा ठिंगपूजेचा संक्षप आहे. याचा
सबेध प्रयोग प्रयोगचिंतामणींत पाहावा. पूर्वी जी शिवरातित्रताची पूजा सांगितली,
ती मातीच्याही लिंगाची करावी. या पार्थिव लिंगाच्या त्रतोद्यापनाचा विधि कोस्तु-
भेत्यादे गथांत पाहावा,
लिडझ्गविशेषेणफलाविशेषः आयुष्यहीरजेालिडू्गे मोक्तिकरोगनाशाः वेंडूय
शात्रनाशः पद्मरागेलक्ष्मीः पुष्परागजेस्रुखम् ऐन्दनोळेयशः मारकतपाष्टिः
स्फाटिकसरवंकामा: राजतेराज्यापतृमाक्त: हेमेसत्यळोकः ताज्रेपाशिरायुश्व पेत्तले
तुशिः कांस्थकोर्तेः लोहेशत्रनाशः सोसजेआयुष्यम् मतान्तर सोवणेंब्रह्मस्वपरिहारः स्थिरलक्ष्मीश्व एवंगन्यमयेसो भाग्यस् हस्तिदून्त जेसेनापत्यम् ब्रोह्यांदे
पान्यपिष्टजेपुष्टिसुखरोगनाशा॥दि माषजस्रीः नवनीतेसुखम् गोमयजरोगनाश:
गोडेक्षांदे वशाडकरजेवंशवृद्धिरित्यन्यत्रविस्तरः एवलिड्गसंख्याविदोषात
फ्लावदोषः कोस्तुम ।
लटिंगपूजाफल---दिऱ्याच्या लिंगाचें पूजन केल्यानें आयुष्य वाढतें मोक्तिक लिंग
पूजनानें रोगनाद होतो. वेडूयेमण्याच्या लिंगपूजनानें रातरुनाश
होतो. पद्मरागलिंगपूजनानें संपत्ति मिळते. पुष्परागलिंगपूजनानें सुखप्रातते होते.
इन्द्रनीललिंगपूजनाने सत्यळाक मिळतो. तांब्याच्या लिंगाच्या पूजनाने आयुष्य व
पुष्टि मिळतात. पितळेच्या लिंगपूजनानें सन्तोष होतो. काशाच्यानें कीर्ति मिळते
लोखंडाच्याने शश्रुनाश होतो. शिशाच्यानें आयुष्य वाढतें. गंधाच्यानें सोभाग्य मिळतें
हस्तिदंताच्यानें सेनापतित्व येतं, तांदूळ वगेरे धान्यांच्या पिठाच्या लिंगपूजनेनें
पुष्टि, सुख, रोगनाश, वगेरे होतात, उडदाच्या पिठाच्या लिंगपजनेनें स्री मिळते
लोण्याच्याने सुख होते. गाइच्या दोणाच्यानें रोगनाश होतो. गुळाच्यानें अन्न मिळतें
वळच्या अकुराच्यानें वंरावृद्धि होते. वगेरे दुसरीकडे विस्ताराने सांगितलें आहे. या'
प्रमाणेच ठिंगांच्या संख्येप्रमाणें' जी फळसंख्या मिळते. तिची सविस्तर माहिती
कोस्तुभांत पाहावी

द्वितीयपरिच्छेद: | २११"
शिवनिसोल्यग्रहणा ग्रहणवि'चारस्वृतीयपरिच्छेदेज्ञेयः मासडशिवरात्रिनिणयः
प्रथमपरिच्छेदेउक्तः शिवरात्रित्रतोद्यापनंकोस्तुभादोजञेयस् मासाशवरातरि-
न्रतोद्यापनसापेकोस्तुभस्प्टाम् माघामावास्यायामपराह्ुव्यापिन्यांयुगादित्वा-
दापेण्डकंश्रास्धकायेस् तच्चददाभ्राद्वेनसहतन्त्रेकायंर माघामावास्यायांदततारकायोगेपरस:पुण्यकालस्तत्रश्राद्धात्वरमापितृूत्रानेः इतेश्रोसदनन्तोयाध्यायसनु-
काशोनाथो चाध्यायावेरचितधमासेन्युसारेमाघनासकृत्यानेणयोद्देशाः ॥
शिवानेमोल्यविचार ____तिसऱ्या परिच्छंदांत जो सांगितला आहे तो पाहावा-
दरमहाच्या शिवरात्रीचा निर्णय पहिल्या परिच्छेदात
सांगितलाच आहे. कशिवरात्रित्रताच्या उद्यापनाची माहिती, कोस्तुभ वगेरे अंथांत
पहावी. मासक्षिवरात्रीत्रताच्या उद्यापनाची माहिती कौोस्तुभांत सविस्तर दिलेली
आहे. माघी अमावास्या युगादि असल्यानें, त्या तिथीला अपिण्डकश्राद्ध करावे. त्यासाठी
अमाबास्या अपराहुव्यापिनी घ्यावी. हं श्राद्ध दर्शश्राद्वावरोबरच तंत्राने करावे. याच
अमावास्येला जर शततारका नक्षत्राचा योग असेळ, तर तो मोठा पुण्यकाळ असतो.
या प्रयोगावर श्राद्ध केल्याने, पितरांची अत्येत तृति होते. याप्रमाणें श्रीमदनंतोपाच्या-
यांचे पुत्र जे काशीनाथोपाध्याय, त्यांनीं रचिठेल्या 'वर्मसिन्धुसारांतल्या माथ महिन्यां-
तल्या कृत्यांचा निर्णय येथे पुरा झाला.
अथफाल्यसनमपासः मीनसंक्रान्तापराःषोडरनाडयःपुण्या: रात्रोतुपाणक्त्म
काल्णनेगो जीहहिवखदानंगोविन्दमीतयकायेस अथफाल्उनशुकुमांतपदमारभ्य
दादशदिनपयेन्तंपयो त्रतंश्रीभागवतेउक्तस् तत्प्रयागोमूळानुसारणोह्यः ।
फाल्गुन महिन्यांतील कृत्यें --मीनसंक्रांतीच्या पुढच्या सोळा घटका पुण्यकाळ, रात्रींच्या संक्रमणाचा निर्णय पूर्वी
सांगितळाच आहे. फाल्गुनांत गाय, तांदूळ व वस्त्र यांचीं दाने करावीत, म्हणजे
गोविंदाळा संतोष होतो. फाल्गुन शद्ध प्रतिपदेला आरंभ करून बारा दिवसपर्येत
पयोत्रत करण्यास श्रीमदभागवतांत सांगितलें आहे त्याचा प्रयोग ( तेथे पाहून ) मूला-
नुसार करावा. |
काल्छनीपोणेमासा मन्वादिः सापोवाहिकी इयमेवहोशिका साप्रदोषव्या-
पिनीभडाराहिताग्राद्या दिनदये प्रदोषव्यातोपरदिनेभदोपैकदेशव्याप्तोवापरेव
पूचेद्निभ ऊादाषात् परद्निपरदोषस्पर्शाभावेपूर्वादिनेप्रदोषेभडरासत्वेयांदे पूणमा
वरदिनेसा थैत्रियामाततोधिकावातत्परंदिनेचभ्रतिपदृद्धिगामिनीतदापरादनप त
पदिभदो षळ्यापिन्यांहोलिका उक्तविषयेयदिप्रातिपदा हासस्तदापूवोदिनिभड्वाु .
च्छुंवाभजामुखमात्रंत्यक्त्वाभडायामेववाहालिकादोपनम् परदिनेप्रदोषस्पर्शा-
तटी
भावेपूवदिनियदिनिज्ीथात्माकूमडासमासिस्तदाभडावसानो त्तरमेवहोळिका
पनम् नेव्ीथोत्तरभद्रासमाधोभद्रासखंत्यक्त्वाभडायामव प्रदोषेभद्वासुखन्याछ
भडोत्तरेपरदोषोत्तरंवा दिनद्वयापिपू्णिमाया:ः प्रदाषस्पषा भावेपूर्वादेनएवभडा-
पुच्छेतदत्का भेभडायामवप्रदोषोत्तरमवहाळका रात्रोपूवो्धेभद्रायात्राह्यत्वो चे:

२१६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
नतुपर्नप्रदाषादोचतुदेश्यांनवापरत्रसायाह्लादी दिवाहालकादापनतुसवत्रन्थविरुद्धम इदंहोलिकापूजनं श्रवणाकमोदिवद्भुकत्वापंकुवान्त युक्त 'चतत्
केचिस्धोलिकापूजनंकुत्वासुक्षतेतेषांभोजनस्यपूजनस्यवाननियमेनशास्रविहितकाळलाभः इद्चचन्दग्रहणसत्वेव वमध्येकार्यम् म्रस्तोद्येपरांदेनेप्रदोषपूणमा-
सत्वेग्रहणमध्यएवकायम् अन्यथापूवदिने ।
होळी पाणिमा--फाल्गुनी पुनव ही मन्वादि तिथि आहे, र्य पूर्वाहव्यापिनी
घ्यावी. हिला होलिका म्हणतात. प्रदोषव्यापिनी व कल्याणी
रहित अशी ही ध्यावी, ही जर दोन दिवस प्रदोषव्यापेनी असेल, अथवा दुसर्या
दिवर्शी जर हिची प्रदोषकाळी एकदेशव्याति असेल, तर दुसऱ्याच दिवसाची घ्यावी;
कारण पटिल्या दिवक्लीं कल्याणीदोष येतो. दुसऱ्या दिवशीं प्रदोषकाळी जर स्पश
होंत नसेल व पाहिल्या दिवशीं प्रदोषकाळी कल्याणी असेळ अशावेळी दुसऱ्या
दिवशीं जर पोर्णिमा साडेतीन प्रहर किंबा त्यांहून अधिक असेल तर, व त्याच्या
पुढच्या दिवशीं जर प्रतिपदेची दृद्धि असेल तर, दुसऱ्या दिवशीच्या प्रदोषव्यापिनी.
प्रतिपदेंत होळी करावी. अज्शावेळीं प्रतिपदेचा जर क्षय असेल, तर कल्याणीच्या
शेवटच्या भागांत अथचा कल्याणीची सुरवात तेवढी सोडून, कल्याणींतच होळी करावी.
दुसऱ्या दिवशीं प्रदोषकाळी जर स्पर्शाचा अभाव असेल आणि पहिल्या दिवशीं निशीथकाळीं जर कल्याणी संपत डासेळ तर कल्याणी संपल्यानंतर होळी पेटवावी. कल्याणी
जर निशीथकालानंतर संपत असेल,तर कल्याणीचे तोंड सोडून कल्याणींतच होळी करावी.
कल्याणीचा आरंभ जर प्रदोषकाळी होत असेल, तर कल्याणीनेतर किंवा प्रदोषा-
नेतर होळी पेटवावी, दोन्ही दिवशीं प्रदोषकाळीं जर पुनवेचा स्परा नसेल ब पहिल्या
दिवशींच कल्याणीचें शीपूट असेळ, तर त्यांतच होळी कराबी. तसा भाग नसल्यास
कल्याणींतच प्रदोषकालानंतर होळी करावी. कारण, कल्याणीचें पूर्वांधे रात्री ग्राह्य
होय असे जरी वचन आहे, तरी पहिल्या दिवसाच्या प्रदोषकाळी चतुर्दशींत किंवा
दुसऱ्या दिवशीं सायान्हादिकाळीं होलिका करूं नये. होळी दिवसां करणें हें सवे
ग्रंथाच्या विरुद्ध आहे. हें होलिकापूजन, श्रवणाकर्माप्रमाणें जेवण झाल्यावरही करतात,
व तं योग्याहे आहे. कोणी होळीची पूजा करून मग जेवतात. त्यांना जेवणाला किंवा
होळीच्या पूजेला नियमाने शास्त्रांत सांगितलेला काळ मिळत नाहीं, पुनवेला जर चंद्रग्रहण असेल, तर वेघांत होळीचे पूजन करावे. जर ग्रहण लागलेल्या स्थितींतच उदय
पावत असेल, तर म्हणांतच होळीचे पूजन करावें व प्रदोषकाळी पुनव नसल्यास
पू्वदिव्शी करावें
अथ भदासखपुच्ळलक्षणम । पूर्णिमायां भडायास्तृतीयेपादान्तेघटीत्रयं
पुच्छम ववद्थेपादाद्यघटीपश्वकंसमुखस् तथाव्वसध्यमसानेनषा्शिघटासताया
पर्णिमायांयौणिमाप्रवृच्युत्तरंसाधेकोनावंशतिघटिकोत्तरंघटात्रयंपुच्छस सार्धद्याविडातिघटिकोत्तरंघटीपश्वकमुखस तिथंश्वतुःषाष्टिघटीमितत्वे पाणिमायापक
र्विंडतिघटिकांत्तरंपुच्छम् चतुर्विश्यातिघाटिकाततरंमुखस् एवंतिथेमानान्तरप्यूह्मम् ।

द्वितीयपरिच्छेद: २१७
कल्याणीचं सुखपुच्छलक्षण---ए॒नवेंत असणाऱ्या कल्याणीच्या तिसर्या पादाच्या
| ज्या शेवटच्या घटका तें तिचें पुच्छ होय
आणि चोथ्या पादाच्या पहिल्या पांच घटका तें तिचें सुख होय. याचा
अथ असा का, मध्यममानानें पोर्णिमा साठघटका असतांना, पुनवेच्या आरंभानेतर
९९) घटकांनंतरच्या ज्या तीन घटका तेंच पुच्छ, आणि २२] घटकांनंतरच्या ज्या
पाच घटका ते सुख, पुनव जर चोसष्ट घटका असेल. तर तिच्या २१ घटकांनंतर
अच्छ व २४ घटकांनंतर मुख असतें. याप्रमाणें तिथीचें प्रमाण इतर असतांहि समजावें.
एजादाधेः देहकालीसंकीत्येसकुडुम्वस्यममदुण्ढाराक्षसी प्री त्यथेतत्पीडा-
पारेहारारथहोलिकापूजनमहकरिष्येइतिसंकल्प्य शुष्काणांकाष्ठानांगोमयापिण्डा-
नाचराशकृत्वाबाद्वनाप्रदीप्यतत्र अस्माभिभयसंत्रस्ते:कृतात्वहोरळिकेयतः |
अतस्त्वांपूजयिष्मामिभतेभतिपमदाभव १ इतिपजामन्त्रेणश्री होलिकायेनमो-
होलिकामावाहयामीत्यावाह्य होलिकायेनमइतिमन्वेणासनपाद्यादिषोडशो-
पर्चारान्दत्वा तसाभानेःपारिक्रम्यगायमस्तुचहसन्तुचच । जल्पन्तुस्वच्छयाळोका-
निःशडकायस्ययन्मतम् १ ज्योतिनिंबन्थे पथ्वमीपसुखास्तासुतिथयोनन्तपु-
ण्यदा. । दशस्युः शाभनास्तासुकाष्टस्तेयंविधीयते १ 'चाण्डालस्तिकार हाच्छि-
शुहारतवांह्ुना | माप्तायांपूणमायांतुकुयांत्तत्काष्टादीपनम् २ ग्रामा द्वाहिअवमध्येवातूयनादसमन्वितः | सत्नात्वाराजाशु्चिभंत्वास्वःस्तवाचनतत्परः ३ दृत्त्वा-
दानानभ्ूराणिदीपयेद्धोलिकाऱचितिम्] ततोभ्युक्ष्यचितिसवासाज्येनपयसासुधी:
४ सारिकेलानिदेयानिबीजपूरफलानिच । गीतवायिस्तथानत्ये रात्रेःसानीयतेजनै: ५ तसर्भित्रिःपरिक्रम्यशब्देटिज्ुभगाशिकतेः । तेनशाब्देनसापापाराक्षसी-
वृध्तिमाप्युयात् ६ एवरात्रोहोलिकोत्सवंकृत्वा प्रातःप्रतिपादेयः श्वपऱ्चंदृष्ट्वा-
स्नानकुयांतू नतस्यदुष्कृताकचिन्ञाधयोव्याण्योपिचच । कुत्वाचावश्यकायोणि-
सतप्यापतृूदवताः १ वबन्द्येद्धोळिकाभातसवदृष्टांपशान्तये । वन्दनसन्त्र:
वन्दितासिसुरेन्देणनह्मणाशंकरेणव्च । अतस्त्वंपाहिनो देविभतेभतिपरदाभव १
ति . होलिकादिनंकारेसंज्ञकतदुत्तरदिनंच शुभेवज्यंम् होलिकाग्रहणभावुकाय
नंप्रतदाहादेवसात्रपच्वस: । तत्परेचकरिसंज्ञकं दिनंवर्जितेंसकळकर्मस्भयम.
व्यक्त: अहणायनप्ेंतदाहेषुनिशीथाविभागेनपूर्वादिनकारोदेनयोनिर्णयोज्ञेयः
नरांदालागतंदृष्ठागाविन्देपुरुषात्तमम् । फाल्यन्यांसंयतोभृत्वागोविन्द्स्यपुरं-
नजंत १ । ट
होळीचा पूजाविधि---देशकालादिकांचा उच्वार केल्यावर 'सकुटुम्बस्य मम
ढुण्ढाराक्षसीप्रीत्यथे तत्पीडापरिहाराथे होलिकापूजनमहं करिष्ये, असा संकल्प करून, वाळलेलीं लाकडे व गोवऱ्या यांची रास करावी
आणि ती विस्तवार्ने पेटल्यावर, “अस्मामिर्भयसंत्रस्तेः कृता त्वं होळके यतः । अतस्त्वां पूजविष्या[मि भूते भूतिप्रदाभव ||” या पूजामंत्राने “श्रीहोलिकायेनमः श्री-
होलिकां आवाहयामि” असें आवाहन केल्यानेतर 'होलकाथेनमः* या वबाम्यानें

२१८ धमेसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
भासन, पाद्य वगैरे घोड्शोपचार देऊन, पेटलेल्या असीला तीन प्रदक्षिणा घालान्या.
गायन, वादन, हास्य व मनःपूतबडबड हीं सर्वोनीं निःशाकपणें करावोंत. या बाबतींत
यातानत्रन्वप्रथात अस सांगितल आहे कॉ, आुद्ध पंचमीपासून वद्य पंचमीपयतच्या
ज्या ताथ पुण्यदायक आहेत, त्यांतल्या दहा [ताथे उत्तम असून, अनंत पुण्यकारक आहेत
या दवसात लाकडाचा चोरी करून, तों लांकडे पुनवला चाण्डाळ अथवा बाळंतीण
याच्या घरातून बालकाकडून झाणावलल्या विस्तवानें पेटवावींत. होळी गांवाबाहेर
अथवा यांवात करावी. राजाने वाद्यें वाजविल्यावर स्नान करून द्युचिभूंत व्हावें
आण उुण्याहवाचन कल्यावर पुष्कळ दानें देऊन होळी पेटवावी. नतर दुघातुपांनीं
त्री विझवून, नारळ व महाळुंगे वांटावोंत, ती रात्र-गायन, वादन नृत्य वगैरेंत लोक
घालवितात, पेटलेल्या होळीला तीन प्रदक्षिणा घाळून, -लोक दांखनाद ( बोम्ब )
करतात. बोंब मारणाराने ती दुष्टा राक्षसी तृस्त व्हावी असा लोकांचा त्यांत उद्देश असतो
रात्रा याप्रमाण होळीचा उत्सव केल्यानेतर, प्रतिपदेच्या सकाळीं चांडाळाला पाहून जो
स्नान करता, त्याचा पापनाश होऊन आधिव्याधींच्या पॉडेपासून तो मुक्त होतो. रोजची
अवई्यक कम करून पितृत्पण केल्यावर, होळीच्या राखेला सर्व दुष्फलांचा निरास
हाण्यासाठा जे वदन कराव, त्याचा मंत्र असाः--“वन्दितासि सुरेंद्रेण ब्रह्मणा
शकरणर्च | अतस्त्व पाहिनो देवि भूते भतिप्रदा भव ॥' होळीचा दिवस आणि
तिच्या पुढचा कारि नांवाचा दिवस हे झुभकायीला वर्ज्य करावेत. कारण-र्होळी
ग्रहण, भावुका ( वेशाखी अमावास्या ) अयनसंक्रांतीचे दिवस ब प्रेतदहन केल्याचा
दवस हु सार व त्याच्या पुढचे करिनांधाचे दिवस, हे सर्व शुभकार्योत वर्ज्य करावेत
अस वचन आहे. ग्रहण, अयन, संक्रांति व प्रेतदहनाचा दिवस यांत मध्यरात्रीच्या
विभागाने पूव॑दिवस व करिदिवस यांचा निर्णय समजावा फाल्गुनी पुनवेला
मनुष्यान मतस्थ राहून, पुरुषोत्तम गोविन्दाला झोपाळ्यावर झोके द्यावेत व त्याचें
दशन घ्यावे, म्हणजे त्याला वेकुंठप्रासि होते
फाल्छनकृष्णमरातपादूवसन्तारम्भात्सवः साचोदरयिकोप्राह्या दिनद्दयेसत्वे-
पूवा अनतंलाभ्यज्षउक्तः अत्रप्रतिपद्चूतपुष्पप्नाहानमक्तम् तत्पकारः गोम
यापालपयरहाइ्गणशुक्ुवस्रासनउपविष्टःप्राह्मुख:सुवासिन्याकृतचन्द्नातिळक
नाराजन;सचन्द्नमास्रकुसुसंप्राश्भी यात् तत्रमन्त्र: च्यूतमग्ऱ्यंवसन्तस्य माकन्दकुसुम तव । सचन्दनापंबाम्ययसबकामाथासेद्धय १ इति ।
आम्रकुसुममारान--फाल्युन वद्य प्रतिपदेला वसम्ताच्या प्रारंभाचा उत्सव
करावा, ही प्रातिपदा सूर्योदयव्यापिनी असेल, तर
पहिल्या दिवसाची ध्यावी. या:दिवशीं तेलाभ्यंग करण्यास सांगितलें आहे. या प्रति
पदळा आंब्याचा मोहोर खावा, त्याचा प्रकार असाः---गाईंच्या दोणाने सारवलेल्या घराच्या अंगणांत पांढऱ्या वस्त्राच्या आसनावर पूव[भिमुख करून बसावें
यंतर सुवांसिनीकडून चंदनाचा टिळा लावून घेऊन, नीरांजन ओवाळन घेतल्यावर

ह्वितीयपरिच्छेद: २१९
चंदनयुक्त आंब्याचा मोहोर--- * च्यूतेमग्ऱ्यं वसन्तस्य माकन्दकुसुमंतव । सचन्दनं
पिबामद्य सर्बेकामाथासेड्धये || ! हा मंत्र म्हणून खावा.
कृष्णद्वितीयायांदेशग्रामाधिपातावितताविताना दिझाभितेदेशेरम्यासनंडपावे -
'इ्यपौरजानपदान्लोकानसिन्दूरादिक्षोदेः 'चन्दनादाभः पट्टवासेत्वविकीयते-
भ्यस्ताम्बूलादिदत्वानृत्यगीतविनादेमेहोत्सवंकुयात् इदानींप्राकृतजनास्तुकृष्ण
पथ्वमीपयन्तमेतसत्सवंकरवेन्ति इतिहोाळकात्सवः !
फाल्गुनवद्यद्रितीयामहोत्सव--फाल्युन वद्य द्वितीयेळा-देश, गांबें वगैरेंच्या
अधिपतींनीं छत लावून सुशोभित केलेल्या
आणि विस्तृत अशा जागेमधल्या रम्य आसनावर बसून-देशांतल्या व गांवांतल्या
लोकांवर-शैदर, गुलाळ, चंदन, बुक्का वगरे उधळून त्यांना विडे द्यावेत, आणि
नृत्यगीतविनोदादिकांनीं महोत्सव करावा. हा उत्सव सध्यां वद्य ( रंग ) पंचमीपयंत
लोक करतात
फाल्छनासावास्य!मन्वादेःसापराह्लव्यापिनीम्राह्या डते श्रीमदन्तोपाध्यायसनुकाशीनाथोपाध्यायविरचितघससिंधुसारेफाल्छनमासकुत्यानिणयोहवेश: समाप्त
फाल्गुनी अमावास्या---ही मनादि आहे. ही अपराहन्यामिनी घ्यावी
प्रमाणें श्रीमदनन्तोपाध्यायांचे पुत्र जे काशीनाथोपाध्याय
त्यांनीं घर्मसिंधुसारांत सांगितलेल्या फाल्णुनमासांतल्या कृत्यांचा निणयोदेश येथे सपला.
अथपरिच्छेद इयशेष|ख्यंप्र्कार्णेप्रकरणसुच्यते दवादरास्वापमासपुश्राडूव्य-
[पातादियोगस्यभरण्याद्नक्षत्रस्यचापराह्ूव्याप्त्यादशेवन्षिणयीज्ञेयः उपवासादोप्रचुराचाराभावान्नाः अथ'चान्डसांवत्सरभेदा: पभवावभव:-शुक्क
प्रसोदोथप्रजापतिः । अजक्वराःश्रीसुखाभावोयुवाधातातथेवचच १ इश्वरांबहु
घान्यश्चप्रमाथीविक्रमोवृषः । चित्रभानु:सुभानुश्वतारणःपाथबोव्यय: २ सवे
जित्सवेधारीचविरोधाविक़ातिःवरः । नन्दनाविजयश्वेवजयोमन्मथवुसुखी ३
हेसलम्बोबिलम्बोथाविकारीशावेरीपुवः । छुभकृच्छोभकृत्काधाववेश्वावसुपरा-
भवो ४ पुवडूगःकीलकःसोम्यः साधारणविरोधकृत् । पारेघावापमादाचच आनन्दोराक्षसोनलळ: '५एडगलःकालयुक्तश्वसिद्धार्थाराोंददुसता | दुन्दुभाराषरा
द्वारीरक्ताक्षाक्रोधनःक्षयः ६ इातं रवेःरादिसंक्रमवनक्षत्रसक्रमेपिषोडशनाडयः
पर्वेत्रपरत्रचपुण्यकाल: ।
पहिल्या दोन परिच्छेदांत रचिलेल्या प्रकरणांचा निणेय---_ आरा
माहन्यात
येणारे ले व्यतिपार्तांद योग व भरण्यादि नक्षले-यावर करण्याच्या श्राद्धाचा निर्णय,
दर्शीप्रमाणेंच अपराहुव्यातता'चा समजावा. या योगांवर उपास वगर करण्याचा ।वशपषसा
परिपाठ नसल्यानें त्याबद्दळ येथ कांहींच सांगितला नाही. . 'चद्रसवत्सराचा नाव
येणेप्रमाणे: ---प्रंमव, विभव, क्क, प्रमोद, प्रजापति, अगिरा, श्रासुख, भाव, उवा;

२२०७ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
घाता, इंश्वर, बहुघान्य, प्रमाथी, विक्रम, वृष, चित्रमानु, सुभानु, तारण, पा।थव, व्यय
सर्वजित्, सर्वघारी, विरोधी, विकृति, खर, नेदन, विजय, जय, मन्मथ, दुर्मख
हेमलम्बी, विलम्बी, विकारी, शावेरी, व, शुभकृत, शोभकृत्, क्रोधी, विश्वावसु,
पराभव, एवडू'., कीलक, सोम्य, साधारण, विरोधकृत् , परिधावी, प्रमादि, आनंद,
राक्षस, अनल, पिंगल,काल्युक्त, सिद्धाथी, रोद्र, दुर्मति, दुंडुमि, रुधिरोदगारी, रक्ताक्षी,
क्रोघधन आणि क्षय. सूर्याच्या रारिसंक्रमणाम्रमाणें नक्षत्रसंक्रमणाच्या आधींच्या व
पुढच्या सोळा घटका पुण्यकाळ असतो असें जाणावें
अथचन्दादीनांसंक्रान्तोपुण्यकाळ: 'चन्द्रस्यसंक्रान्तोप्राकपरत्रचत्योददा
पळाधिकाएकाघटोपुण्यकाल: भोमस्येकपलाधिकाश्वतखोनाडयः बुधस्यचतु-
>डापलाधिकास्तितख: गरो:सप्तात्रिशत्पंलाधिकाश्वतस्रः अुक्रस्येकपलाधिकाश्-
तरर: दानेःसप्तपलाधिकाःषोडदा एताःसवाोःप्राकपरत्रचबोझ्व्या: रात्रीग्रहान्तराणांसंकमरात्रावेवपुण्यकालळ: ख्येसंक्रान्तिवद्दिवापुण्यत्वविधायकाभावात्
ववन्द्रादिसंक्रान्तिषुस्नानंकाम्यं नतु नित्यम ।
सेद्रादिग्रहांच्या संक्रांतीचा पुण्यकाल---चदरसंक्रातीच्या आधींची व नंतरची एक घटका तेरा पळें पुण्यकाळ
मंगळसंक्रांतीच्या चार घटका एक पळ. बुधसंक्रांतीच्या तीन घटका चौदा पळे.
गुरुसंक्रांतीच्या चार घटका सदतीस पळे. शुक्रसंक्रांतीच्या चार घटका एक पळ,
शनिसंक्रांतीच्या सोळा घटका सात पळे. हां सर्व घटका व पळें, संक्रमणाच्या
पूवीची व नंतरचीं समजावींत, सूर्यावांचून इतर ग्रहांचे संक्रमण जर रात्रीं होईल,
तर त्याचा पुण्यकाळ' रात्रींच समजावा; कारण सूर्यसंक्रांतीप्रमाणें त्याचा धुण्यकाळ
दिवसासच असल्याचें वचन कोठेच नाहीं. चद्रादि ग्रहांच्या संक्रमणकाळीं स्नान करणे
हें काम्य आहे, आवश्यक नाडी.
आंदित्यादिस्चितपीडानिरासाथेरञानाने मजञरिछागजभदकुंकमरक्तचन्दनानिजळपूर्णतास्रपात्रेप्रक्षिप्यज्तानंसूयेपीडाहरम् उश्लीरशिरीषकुंकुमरक्त्चन्दन
युतदांखतोयेनस्तरानंचन्कदोषहरस खदिरदेवदारुतिळासलकयुतरोण्यपात्रजळेन
स्रानंभोमे गजमद्युतसड्गमजलेनमृत्पात्रस्थेनस्नानं बुधे ओदुम्बरबिल्ववटाम
लकानांफलेयंतसौवरणपात्रजलेनस्ञानंखरो गोरोचनगजमददातपुष्पादातावरी-
युतराजतपात्रजलेनस्तानंशुक्रे तिलमाषप्रियझछगन्यपुष्पयुतलोहपात्रस्थजलेनं
स्रानंशनौ खग्खलुहिड्यृहरितालमनशिलायुतमहिषशंगपात्रजलेनस्नाने राही
वराहोत्खातपवताग्रमृच्छागक्षीरयुतखडूपात्रजलेनस्नानंकेतो ।
सूयादि ग्रइपीडानिवारणा्थे स्ञाने--मंजिड, गजमद, केदर व रक्तचंदन
| हीं पाण्यानें भरलेल्या तांब्याच्या
भांड्यांत घाळून जर सान केलं, तर राविपीडा दूर होते. वाळा, शिरीष (तीळ ),
केशर व रक्तचंदन यांच्या शंखोदकरानें ल्लान केल्यास चन्द्रपीडा दूर होते. खैर, देव-.

द्वितीयपरिच्छेदः २२१
दार, तीळ व आांवळे हीं रुप्याच्या भांड्यांत घाळून, त्या पाण्याने खान केल्यास मंगळपीडा जाते. गजञमद घातळेलें संगमाचें पाणी मातीच्या भांड्यांत घाळून, त्याचे न्नान
केल्यास बुधाची पीडा जाते. उम्बर, बेल, वड व आंबळी यांची फळें सोन्याच्या
मांड्यांतल्या पाण्यांत घाळून, त्यानें खान केल्याने, गुरुपीडेचें शमन होतें. गोरोचन,
गजमद, बडीद्षाप व शतावरी हीं रुप्याच्या पात्रातील पाण्यांत टाकून, त्याने ज्लान
केल्याने शुक्रपोडा नाहींशी होत. तीळ, उडीद, प्रियंगु ( लांबट मिऱ्ये, केशर किंवा
बायकांचा स्पदी झाल्याने फुलें येणारी वेळ, असें या शब्दाचे वर्णन आहे), गंध व
पुष्प ही लोखंडाच्या भांड्यांतल्या पाण्यांत घाळून, त्याने खान केल्यानें दानिपीडा जाते.
गुग्गुळ, हिंग, हरताळ व मनशीळ या वस्तु घातळेल्या रेड्याच्या शिंगांतल्या पाण्याने
ज्ञान केल्यास, राहुपीडा जाते, डुकराने उकरलेली पर्वतदशिखराची माती आणि सेंढीचें
दूध यांनीं मिश्रित केलेळें पाणी तरवारीच्या म्यानांत घालून, [खडडूपाच] त्यानें न्नान
केल्यास केतुपीडा दूर होते.
अथभ्रहप्नीत्यथंदानानि माणिक्यगोधूमधनुरक्त्वस्रगुडहेमताप्रर क्तःचन्द्नव्वा
कमलानिरवेःप्रीत्यर्थदानानि वेशापात्रस्थतण्डुळकपरमेा क्तकश्वेतवखघूतपूर्णे-
कुम्भवृषभाश्धन्दस्य प्रवालगोधूममसूरिकारक्तवृषगुड छ णैरक्तवखता स्राणि-
भोमस्य नीळवससुवणकांस्यखटूगारुत्मतदासीहस्तिदन्तएष्पा णिबुधस्य पुष्परागमणि्हारिक्ादाकेराश्वपीतधान्यपीतवस्रळव णसुवणानिसुरखरोः 'चित्रवखश्वे-
_ ताश्वधेनुवच्छ्मणिसुवणेरजतगन्धतण्डुला -शुक्तस्य इन्दनीळमाषतेळातिळकुलिस्थमहिषीळो हकुष्णधनवःदानेः गोमेदाश्वनीलव स्रकम्बलळतेलतिळलोहानिराहीः
वेडूयंतेळातिलकम्बलकस्तूरी च्छागवज्ञाणिकेतोदोनानि दानिपीडापरिहारा्थशामिवारंतेळाभ्यहूगस्तेळदानेच्च ।
ग्रहृदानें---रवीच्या शान्तीकरितां---माणिक, गहूं, गाय, तांबडे वस्त्र, गूळ; सोनें,
तांबे, रक्तचंदन व कमळ-हीं दाने द्यावीत, चंद्राच्या शान्त्यथे-वेळूच्या
भांड्यांत तांदूळ, कापूर, मोतीं, पांढरे वस्त्र, तूप भरलेला कुंभ व बैल-हीं त्यानें द्यावीत,
मंगळाच्या तुसीसाठीं-प्रबाळ, गहू, मसुरा; तांबडा बैल, धूळ, सोनं, तांबर्डे वस्त्र
ब तांबे यांचीं दानें करावीत. बुघतापशमनार्थ निळें वस्त्र, सोनें, कांस, मूग, पाच;
दासी, हस्तीदंत व पुष्प-ही दाने द्यावींत. गुरूची तुसि व्हावी म्हणून-- पराया
मणि, हळद, साखर, घोडा, पिवळें धान्य, पिवळें वस्र; मीठ व सोने- हीं दाने द्यावीत
शुक्राच्या प्रियतेसाठीं-रंगारंगांचे वस्त्र, पांढरा घोंडा, गाय, हिरा, सोने, रूपे, गन्ध च
तांदूळ हीं दाने द्यावीत, ठानीच्या पीडेच्या शमनार्थ--इंद्रनील्मणि, उडीद, तेल,
तीळ, हुलगे, ( कुलित्थ ) म्हैस, लोखंड व काळी गाय- यांचीं दाने द्यावींत, राडु-
पीडाशमना थै-गोमेदमणि, घोडा, निळें वस्त्र, कांबळा, तेळ, तिळ व लोखंड हीं दाने
द्यावीत. केतुपीडानिवारणार्थ वेडू्यंमणि, तेल, ताळ, काँबळा, कस्तुरी, भंढा ब
वस्त्र-हीं दानें करावींत, शनीची पीडा जाण्यासाठी शनिवारी तैलाभ्यंग करून तेलाचचें
दान करावे.

२२२ धर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अथशनित्रतम् लाहमयंश॥नतेलकुम्भलोहेमून्मयेवानिक्षिप्यकुष्णवसखत्रार्भ्या-
कम्बलनवायुतकृष्णेः सुगन्धपुष्पेश्वकुसरान्नेस्तिलोद्नेः पञयित्वा कृष्णाय-
[हजाय तदभावन्यस्मेसशानेदय: तत्रशत्नोदेवीरितिमन्वः शूजादेस्तु य:पुन-.
नष्टराज्यायनलायपारतोषितः: | स्वपददोनिजंराज्येसमसोरिःप्रसीदतु १ नसोके-
पुत्रायशनेश्वरायनीहारवण।ज्ञनभचकाय । श्रृत्वारहस्यंभवकामदस्त्वफलप्रदो-
सभवस्यंपुत्र २ इत्याद्यः एवंम्रतंप्रतिशानिवारसंवत्सरंकार्यसम' कोणस्थ
पडूलाबभ्र:कृष्णाराद्रान्तकोयसः | सोरि शनंश्वरोमन्दःपेप्पलादेनसंस्तुतः ।
हातद्हानामानेवानित्यंपठनोीयाने अथड निस्तोत्रम पिप्पलळादउवाच नमस्ते
काणसस्थाय[पड्ुळायनमोस्तुते । नमस्तेबभ्नरूपायकृष्णाय'चनमोस्तुते १ नमस्ते
राठ्दहायनमस्तेचान्तकायच । नमस्तेयमसंज्ञायनमस्तेसोरयेविभो २ नसमस्ते- |
मन्द्सज्ञायशनंश्वरनमांस्तुते । प्रसादेकुरुदेवे दादीनस्यप्रणतस्यच ३ अनेनस्तो-
नणप्रत्यह प्रातःशानिस्तवननसाधेसप्तवार्षिकरशानिपीडानाठा:
शनित्रत--रशनीची लोखंडाची मूर्त करून, ती तेलाने भरलेल्या लोखंडाच्या
किंवा माताच्या घड्यांत ठेवावी, तिच्या भोवती. दोन काळीं वस्त्र
किंवा कांबळ! यांचें वेष्टन करावें. काळीं सुगन्धी फुल, तिलमिश्रित अन्न, तिळांची
स्थिचडी वगैरेंनी त्या मू्हांची पूजा करावी व नंतर ती मूर्ति काळ्या स्गाच्या त्राझणाला
किंबा तसा न मिळाल्यास इतर ब्राह्मणाला 'इंनोदेवी ०? या मंत्राने दान करादी
दान करणारा जर शूद्र असेल, तर “यः पुननष्टराज्यायनलायपरितोषितः:) समझेद दोभनिज
राज्य स म॑ सर:प्रसीदतु ॥ नमोकंपुत्राय रानेश्वराय नीहारवर्णाज्नमेचकाय । श्रत्वा
रहस्य मव कामद त्व फलप्रदो मे भव सूर्यपुत्र |' वगैरे मंत्रांनी दान करावें. था
प्रमाण दर शनिवारी एकवर्षपर्यंत करावें; किंबा 'कोणस्थः पिडंगलो अभ: क्ष्णो
रद्रान्तिका यम: | सर: शनेश्वरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः |? हीं दहा नांवें रोज
महेणावात, शानस्त[त्र-पप्पलाद उवाच | नमस्ते कोणसंस्थाय [पेंगलाय नमोस्तुते |
नमस्त बभुरूपाय कृष्णायच नमोस्तुते । प्रसादं कुरु देवेश हॉनस्य प्रणतस्यच ।]?
या स्तालानं रोज सकाळां शनीची प्राथना केल्याने, साडेसात वषीच्या शनीच्या पीडेचा
( साडेसातीचा ) निरास होतो
राववारस्यघूजांपवासस्यमन्त्जपेःसवरोगनाठाः ऱ्हीऱ्हीसःसूर्यायेतिषडक्षरःसयेमन्त्र: इतिश्रीमत्काश्युपाध्यायसरेसनुयज्ञेश्वरोपाध्यायानुजानन्तो पा-
ध्यायसूरसखुतकाशानाथोपाध्यायविरचिते ध्मसिन्धुसारे प्रकोणेनिणय: |
सवेरागनादाक सयेमत्र---रविवारो-सूयांची पूजा, उपास व सूर्यमन्त्राचा जप--
हीं केलीं असतां सर्वे रोगांचा नादा होतो हीऱ्हास
सूयाय? हा जो सूर्याचा सहा अक्षरी मंत्र तो जपावा. याप्रमाणें श्रीकाद्युपाध्यायसूरींचा
पुत्र जो यज्ञेब्वरोपाध्यास त्याच्या अनन्तोपाच्याय नांवाच्या अनुयायाच्या काशीनाथो
पाध्याय नांवाच्या पुतताने राचेलेल्या घमसिंधुसार नांवाच्या भग्रेथांतल्या प्रकीणीनिर्णयाची
येथे समासे झाली

द्वितीयपरिच्छेद: २२३
ग्रन्थप्रयोजनसभमूलत्वादिके । उक्तआद्यपारिच्छेदेसामान्येनाविनिणेय: |
_ द्वितीयेस्मिन्पारेच्छेदावेशोषेणानिणयः १ मीमांसाधमेशाख्ज्ञा:साधियोनळसा-
नराः । कृतकार्यी:प्राडननिबन्धेस्तद्थनायसद्यमः २ ये ,नर्मन्द्मतयालसा अज्ञा-
श्वनिणयम् । घर्मवेदितुमिच्छन्तिरचितस्तदपेक्षया ३ निबन्धायंधमेसिन्थुसारनामासुबोधनः असुनाप्रीयतांश्रीमाद्देडछोभक्तवत्सलळः ४ सवेतरमूलवचनानी
हज्ञेयानिताद्वेचारश्व । कोस्तुमनिणयसिन्धुश्रीमाधवकुननिबन्धेभ्य: ५ प्रेम्णा-
साक्विग्रेन्थःसेव्यःशब्दार्थत:सदोषोपि । संशोध्यवापिहारण!सुदाममानिसतुषपथुकसष्टिरिव ६ इति श्रीमत्काश्युपाध्यायसरिसूनुयज्ञेश्वरोपाध्यायानुजानन्तोपाध्यायस्रिसुतकाशीनाथोपाध्यायांविराचिते धमेसिन्धुसारेप्रकीणानिर्णयो-
हेशःसमातप्तः ॥
भ्रंथप्रयोजन---पहिल्या परिच्छेदांत सामान्य निर्णय सांगून, दुसऱ्यांत विशेष
निर्णय सांगितला. मीमांसा व धर्मशास्त्र जाणणारे जे बुद्धिमान् आणि
आलस्यरहित पुरुष जे तर प्राचीन ग्रंथ पाहूनच, वेळेचीं कर्मे वेळींच करीत असतात,
म्हणून त्यांच्यासाठी कांहीं हा माझा ग्रेथोद्योग नाहीं. जे मद्माते, आळशी व नेणते
असून, धर्मातल्या बाबतींतला निर्णय समजावा असे इच्छितात त्यांच्याकरिता हा धर्म
सिंधुसार नांवाचा सुबोध ग्रंथ मीं रचिला आहे. या ग्रेथान भक्तवत्सळ असा जो
श्रीमान् विठ्ठळ, तो संतुष्ट होवो. या ग्रेथांतल्या सर्व मूलवचनांचा विचार कोस्तुभ,
निर्णयार्सिघु, माधव वगेरे ग्रंथांत पाहावा. हा ग्रंथ शब्द ब अर्थ यांनीं जरी
सदोष असला, तरी कोंड्याचे सुदाम्याचे पोहे जसे श्रीकृष्णाने सेवन केळे, तद्वत्
सजनांनीं शोध करून, याचे ग्रहण कराबें, याप्रमाणें श्रीमत्कार्युपाध्यायसूरीचा मुलगा
जो यज्ञेश्वरोपाध्याय, त्याच्या अनन्तोपाध्याय नांवाच्या अनुयायांच्या काशीनाथ
नांबाच्या पुत्राने लिहिलेल्या घर्मसिंधुसार नांवाच्या ग्रेथांतलळा प्रकीर्णनिर्णयोद्देशा
येथ संपला.
द्वितीय परिच्छेदः समाततः
श्रीगणेशाय नमः
अथ तृतीयपरिच्छेदः |
श्रीपाण्डरड्रुमकलड़्कलानिधानकान्ताननं यदबधानमनंमुधा न |
श्रीवत्सकोस्तुभरमाळसितोरसं तं वन्दे पदान्जभ्रतनन्दट्दारसन्तम् ९
ज्याचें मुख निष्कलंक चंद्राप्रमाणे आहे. अज्ञानी जनांनी ज्याला नमन केलें
असतां ते निष्फल होत नाहीं, श्रीवत्स, कोस्तुम आ.णे लक्ष्मी ह्वा ज्याच्या वक्षस्थळा-

२२९४ धमेसिन्धु मराठी-भाषांतरासह
वर शोभत आहेत आणि ज्याच्या चरणकमलांच्या आंश्रयानें थोर साध आनंद पावतात, त्या पांडरगाला मी वंदन करतो.
भामांप्रंय सुकरुणाणेवमाच्युतोष दोनेष्टपोषमघसंहतिसिन्धशयोषम ।
श्रीरुक्मिणीमतिसुषं पुरुषं परं तं वन्दे दुरन्तर्चारितं हांदे सेव्वरन्तम् २२
ज्याला भीमा नदी प्रिय आहे, जो करुणेचा सागर, तत्काल प्रसन्न होणारा
दीनेच्छा पुरविणारा, पातकसमहसागराचें शोषण करणारा रुक्मिणीचं मन स्माकंषण
करणारा व हृदयात राहाणारा-परम पुरुष पांडुरंगाला मी नमन करतों
वन्द् प्राति्नन्तमघांने शाडु-रं धत्तां स मे सूल्चि दिवानिशं करम.)
शवा 'च वंप्तरामथो पितामहं सरस्वतीमाच्य भजे रपे तामहम् ३
पातकाचा नाश करून कल्याण करणारा असा जो दाकर. त्याला मी नमस्कार
करता, ता आपला वरदहस्त माझ्या मस्तकावर रात्रेदिवबस ठेवो, पार्वती, विज्ञशा गणराज, ब्रह्मदेव आणि सरस्वती या सवाना मी प्रणिपात करतों
श्रालक्ष्मा गरुड सहखाशारसं प्रद्यस्नसीशं कार्प
आसूय [वधुभामावदखरुकांवेच्छायासुतान्षण्मुखम |
इन्द्राययान्वबुधान् गरूंध्व जननीं तात त्वसन्ताभिध
नत्वायान्वतनास माधवसुखान् धर्मान्धसारं मितस् ४
श्रीलक्ष्मी, गरुड, रोष, प्रद्युम्न, इश, हनुमान , श्रीसूर्य चंद्र, मंगळ, बुध
झुक्र, शनि, कातेकस्वामी, इंद्रादिदेव, गुरु माता, अनन्त नांवाचा बाप व
माधवादक जे श्रेष्ठ, त्या सवाना नमस्कार करून, मी हा धर्मीब्धिसार नांवाचा अथ
रचितां.
दृष्टा प्रवनिबन्धाच् प्राच्यांच्व नवांश्व तेषु सिद्धार्थान ।
प्रायेण मूलवचनान्युज्झित्य ठिखामिं बालबोधाय ५
जुने व नवें अस पूर्वीचे ग्रंथ पाहून, विदघतः त्यांतलीं मूलवचनें सोडून,
त्याचें अथ मात्र मी अज्ञानी ( जिज्ञासू ) जनाकरितां लिहितां
उक्त्वा धमोब्धसारोस्मात्रेणय कालगो'चरम् । परिच्छेद प्रथमजे दवितीये
"च यथाक्रमम् ६ अथ गभोदिसंस्कारान्धमोन्गृह्यादिसंसमतान् वक्ष्ये संक्षेपत:
संता नुगर्हन्तु द्यालवः ७ काशीनाथाभिथंनातञ्रानन्तोपाध्यायसूनुना | निणींयतते
यदेतत्त शोधनायं मर्नाषाभिः ८
पहिल्या व दुसऱ्या परिच्छेदांत क्रमानें कालनिर्णय सांगून, ग्रह्मसू्रांना
मान्य असणारे जे गभांधानादि संस्कार व घर्म, ते. आतां सांगतों. दयाळु स त्पुरूषांचा
माझ्यावर अनुग्रह असा, अनन्तोपाध्यायांचा पुत मी काशीनाथ, यांत जो निर्णय
सांगता आह, त्याचा विद्वानांनी ( विचारपूबंक ) शोध करावा
२ तत्रादोंगभाधानसंस्कारउच्यते तदुपयोगितयाप्रथमरजोदर्शनेदुष्टमासांदे
निणायते तत्रचत्रज्यष्टाषाढभाडपदकातकपोषमासा दुष्टाःप्रतिपतिक्ताष्टमोष-

ततीयपरिच्छेद: २२१
शोद्दादश्ीपळच दश्यो निष्टफलास्तथय:तथा रविभोममन्दवारषुभरणा का तका.५५ ्हेषामधापूर्वात्रयविशाखाज्येषानक्षत्रेषुविष्कम्भमण्डा|तेगण्डब्यळ "गा”
घातवज्रपरिघप्वाधेव्यतीपातवधृ[तेयार पुविष्ट्यांग्रहणेरात्रिसंच्यापराहकाळंष
निद्वायांजीणेरक्तनीलव्ित्रवर्रेषुनभत्वेपरयहपर प्रास षुअल्पाधिकनीला द्रिक्कसेचानिष्टफलस संमाजनीकाषएतृणाश्रिज्यूपान्हस्तेदधानाकूळटास्पात, दर्खेविषमारक्तबिन्दवःपुत्रफलाः समाःकन्याफलाः अथ प्रथसता आक्षवेरासनेकृत्वा
तञतासपवेश्य पतिपुत्रवत्य :ख्रियोहरितराकुळकमगन्धपुष्पस्कताम्वूलादतस्यदत्वादीपैनीराज्यसदीपालकृतेग्रहतांवासययु सुवासिनीभ्योगेधादिकेळवणखद्वादिचदद्यातू ।
गभांधानाविधि--याता पहिल्यांदा गर्मांधानविध्षि सांगता, त्या घींत उपयोगी
असणाऱ्या रजोददीनाच्या बाबतीतले जे वाईट महिने वगेरे
त्यांचा निर्णय आतां आधीं सांगतो, चैत्र, ज्येछ, आपा, भाद्रपद, कार्तिक व पोष
हे महिने वाडट होत. प्रतिपदा, चतु्या, नवसा; ववतुर्दशी, अथ्मी, षष्ठी, द्वादश व
यपौषणिंमा या तिथी अनिष्ट फल देणाऱ्या आहेत, त्याचप्रमाण रविवार, मंगळवार व
ठानिवार हे वार; भरणी, कृत्तिका, आद्रा, आळेषा, मघा, स्या पूर्वांषाढा, पूर्वा-
झाद्रपदा, विश्याखा व ज्येष्ठा हीं नक्षत्रे; विष्कम्म, "०४: अतिगण्ड, झूल, व्याघाते,
वज, परिघाचें पूर्वार्ध, व्यतिपात व वेर्घाति हे साग; भद्रा; ग्रश्ण, रात्र, सन्थिकाल
अपराहृकाल, निद्रावस्था,जुनें छगडें,तांवड, निळ, अथवा बेरंगी वस्त्र, नभपणा, दुसऱ्याचे
घर व परगोंब हीं सव बाइट होत. त्याचम्रमाण रजोददीन जर थोंडे, पुष्कळ किंवा
निळ्या रंगाचे असेल तर त्याच फळ आनट समजावें, केरसुणी, लाकडे, गवंत
विस्तव, अथवा सूप यांपॅकीं कोणतही हाता असतांना जर रजोदरीन होईल, तर ती
कुलटा निघते. वस्त्रावर जर (वषस (१-३-५-७-९ वगैरे ) रक्तबिंदु असले तर ते
पुत्रफल देणारे होत व सम असतील तर कन्याफळ देणारे होत असे समजाव. पाईल्या-
दाच विटाळशी [ रजोदडीन ] झाल्यावर अक्षताच आसन करून, त्यावर
त्या [ विटाळशी ] स्त्रीला बसवावे व नवसा १ मुळें असलेल्या, स्त्रियांनी,
तिला--हळद, कुंकू, गंध, पुष्पमाला; विडा वगैरे देऊन दिवे ओवाळावेत आण
उत्तम तऱ्हेच्या दिव्यांनी सुलयोमित केलेल्या घरांत विला बसवावे. ' सुवासिनींना
गन्थादि मीठ वगेरे द्यावीत
अथ सवतुसाधारणनियसाः | त्रिराबसस्पशयाभूत्वाअभ्यक्ञाज र्ञ्ासादिवा-
स्वापाथिस्पशेठ तघावनमांसादानसयीदयवलोकानभूमार्खाकरणय बजयेदधः
डायीत अ्षलिनाताखळोहपातेणवाजळनापबत यारवेपात्रेणापिवतितस्या खर्य:
पुत्रःनखनिकून्तनकुनखा पुत्र पर्णेनपानेउन्मत्तइति दितीयादपुकतठष्ठमवासगन्धस, ल्यादिधारणताम्बूलगोरसभक्षणपीठाचद्याराहणव जपत मृन्सये आयसेभून
सोवाभख्षीत प्रहणादोनामेत्तकल्नानप्रातत नोदकमज्ञजनरूपेस्नानाकिन्तुपानान्तरितजळनसत्रात्वा नद खपीडनकयानान्यद्वासश्वधारयतू 1] एवसताशाचादान-

२२६ धर्मसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
मित्तकस्नानप्राप्तावापे सगोत्रयोयातिसम्मन्धिन्योवोबाह्मण्योरजस्वलय॥*परस्पर॑
स्पर्ाउ क्तरी त्यातदेवस्नानमसात्रेण शुद्धिःवुद्धथास्पशॉएकरात्रसुपवास: गोचादि-
सम्बन्धाभावेअबुद्धयास्पर्शा तस्मिन्दिनेत्वानसुळ्जीत सत्यास्पर्दोतुञास्यद्धेने
भजत भोजनेतछ झधथनन्तरंतावद्दिनसंख्ययोपवसेत् उपबासाशक्तोतुतत्पत्या-
ख्रायब्राह्मणभोजनादि कुर्योद सरवेत्रश्यद्धधृत्तरपच्चगव्याशनंज्ञेयम् शूकी चा ह्ामण्योरजस्वलयोःस्पर्द आझद्धेरभोजनंशद्धीकृच्छूमायाश्वत्तंजराह्मण्या: झज्या-
स्तुपादळूच्छूमात्रम रजस्वळाया: सूतिकायावाचाण्डालाद्स्पशआ स्यद्धेनभोजनमतिकृच्छेंच अमत्यास्पद्ठींपराजापत्यम् दण्डादेपरंपरया'वाण्डाल्ाादे
स्पर्शेस्नानमात्रमझुक्षानायाःस्पर्शेप्राजापत्यंद्दादशजाह्मणभोजनंच मिंताक्षरा-
यांतु पतितान्त्यजःचाण्डाले:कामत: स्पर्शोआझ्युद्धे रथुक्त्वाशुद्धयुत्तरंप थमह्रि-
स्पर्शोच्यहछुपवासः दितीयेदयई तृतीयेएकाहः अकामतस्तुआ्युद्धेरभोजनमा-
चम एवंग्रामकुक्कुटसूकरश्ववायसरजकांदेस्पर्शेापि अशक्तोतुस्नात्वा यावज्ञक्षत्रदददीनमभोजनम सुखानाया:श्वचाण्डालादिस्पराआरुद्धेरभोजनं षड्रातर
गोमत्र्यावकाहारः अश क्तासुवणेदानांवेप्रभोजनेवा उ1च्छष्टयोरजस्वत्ठ यो:-
स्पा उाच्छष्टचाण्डाल नस्प्टांवाकूच्ळणशा दध: उाच्छषटाइजस्पशरजस्वलठा-
यारूयहनध्वाच्छष्ट अधरा| च्ट्क्ष्त्वेकाहखछपवासःइत्युक्तस उडाच्कष्यूनस्पशा-
अधिककल्प्यमपुष्पिण्याःसूतक्याययुद्धवरस्पहाआद्युद्धरभांजनंभाजनतुक्कच्छू-
सपश्वनखद्विशफेकदाफपश्युस्पदॉअण्डजस्पशचाशुद्धेरभांजनं रजस्वच्ठाया:
आ्वजम्बुकगर्देभदंशेआझुद्धेरभाजनम झुझीपश्वरातरसुपवासः नाभेरूध्व देशदरारातंमाधिदेशाविशातिरातम उज्रानारजल्वलारजस्वलापश्यांतचदाशख्करभो-
जन वचाण्डाळंपश्यतिचेदूपवासत्रयसांपे कासतश्वाण्डालंपश्याते'चे त्पा-
जापत्यम् रजस्वळायाःदावसूतिकाञयांस्पशेश दवयन्ततिरात्रखुपवासः आच्यद्धे-
रभोजनच भोजनतुकुच्छस सवत्रजह्मकूचेविधिनापश्वगव्याशसुक्तमेव आय्शो-
िमि:स्पर्धोस्तानात्पाग्रजोद्रीनेच तुथादेनपयन्तसमभाजनम'. अरदाक्तोतुस यय:-
स्नात्वाभुज्ीत एवेबन्धुसरणश्रवणेस्तानात्पाग्रजोद्शनाप तथारजोद्शांनोतरंबन्धुसरणश्रवणेपिशक्तायाःआझुरधेरभोजनमराक्तायाःसद्यःस्तानेनभोजनम्र् सवञास्पृश्यस्पर्शोअशक्तायाःस्नानेकृतेभाजनम् शुद्धथन्ते ५नशानप्रत्याश्नायडतिव्कंचित् |
सवेपाधारण रंजोदशेंनानेयम---( विटाळशीने ) तीच दिवस कोणालाही
शिवू नये. तेलाम्यंग, डोळ्यांत काजळ
घालणें, दिवसां झोंप घेणे, विस्तवाला शिवणे, दांत घांसरणे, मांस खार्ण, सूये पाहाणे
च॒ जमिनीवर रेघा झोढणें, ह्या गोष्टी वज्ये कराव्यात. पलंगादिकांवर न निजतां,
खालीं निजावे. झओजळीनें ब तांब्याच्या किंवा लोखंडाच्या भांड्याने पाणी पित्ऊं नये,
हान भांड्याने पाणी पिणाऱ्या स्त्रीला खुजा सुळगा होतो. नखे कुरतडण्यानें वाईट
नखांचा मुलगा होतों. व पानांच्या द्रोणादिकांनी पाणी प्यायल्यास उन्मत्त सुलगा
होतो. दुसऱ्या तिसऱ्या वगेरे विटाळशीपणांत प्रवास, गन्वपुष्यादिक, विडा च दूध

तृतीयपरिच्छेद; २२७
यांचा त्याग करावा, पाट, चौरंग वगैरेवर बरसू नये. मातीच्या किंवा लोखंडाच्या
झांड्यांत अथवा जमिनीवर जेवण करावें. ग्रहणादिकांच्या निमित्ताने जर आधाळ
करावी लागली. तर पाण्यांत बुडी मारून खान करू नये, इुसर््या भाड्यात पाण!
घेऊन. त्याने आंघोळ करावी. व वस्त्र पिळूं नये. किंवा दुसरहि नेसू नय, सुतका-
दिकामुळें लान करणें भाग झाल्यास, त्या बावतीतहि असच कराव, एका गोचांतल्या
किंवा सख्ख्या बहिणी अकद्या दोघी ब्राक्षणी जर विटाळशीपणा न जाणता एकसकाना
स्पदी करतील, तर वरीलप्रमाणे सथान केल्यानें शद्ध होतात, जाणूनजुजत शिवाशिव
केल्यास एक रात्र उपास करावा. गोत्रादिकांचा संबघ नसता. अजाणपणान जर
दविवतीळ. तर स्थान करावें आणि त्या दिवशीं जेवू नये. जाणूनवुजत शिवाशिव
केल्यास शुद्धि होईपर्यंत जेवण करूं नये, व जेवल्यास जितके दिवस जेवण केळे
असेळ तितके दिवस शुद्धीनतर उपास करावा. उपास करण्याची शाक्त नसल्यास
त्याबद्दल ब्राह्मणभोजन घालावें. सर्वे शुद्धि झाल्यानंतर पंचगव्य याच, णूद्री व
ब्राह्मणी अशांचा जर परस्पर स्पा झाला, तर शुद्धि हाईपयत ब्राह्मणीने जेव नये
आणि शुद्धीनेतर छृच्छ प्रायश्चित घ्यावे, शूद्र स्रीन पादकुच्ट प्रायश्चित्त व्याव,
विटाळशीला किंवा बाळंतिणीला जर चाण्डाळाचा स्पशा झाला तर शुद्धि होंईपर्यंत जवू नये,
ब शुद्धीनेतर अतिकृच्छ प्रायश्चित कराव, न ससजता स्मश झाला तर प्राजापत्य प्रावश्वित्त
करावें. काठी वगेरेच्या परंपरेने जर चांडाळादिकांचा स्पशे होईल, तर माजापत्य प्रायश्वित
करून, बारा त्राह्मणांना जेवू घालावें. मिताक्षरा ग्रंथांत असे सांगतल आहे का,
मतित. अन्त्यज व चाण्डाळ यांचा जर समजून उमजून स्पश होईल तर शुद्धि होईपर्यत जेवण करूं नये, आणि पहिल्याच दिवशीं जर स्पश झाला असड तर शुद्धी-
नंतर तीन दिवस उपास करावा. दुसऱ्या दिवशीं स्पर्श झाल्यास दान वस आणि
तिसऱ्या दिवशीं झाल्यास एकच दिवस उपास करावा, अजाणता स्पश झाला असयास शद्धि होईपर्यत उपास करावा. याप्रमार्णेंच-- कोंबडा, डकर, कना, कावळा
घोबी वगेरऐेचा स्पर्श झाल्यासहि हाच निणेय समजावा. उपास करण्याचा शास नंसल्यास आंघोळ करून नक्षत्र उगवल्यावर जेवावे. जेवत असताना जर कुना,,
चाण्डाळ, वगेरेचा स्पर्श झाळा तर शुद्धीनंतर सहा रात्री गांमूजात शिजवळल सद
स्वावेत, अशक्त असल्यास सुवर्णदान करावें. किंवा ब्राह्मणभोजन वाटाव, उष्ट्याने
जर दोघी विटाळशी एकमेकींना ज्िवतीळ, किंवा उष्टेपणातल्या चाण्डाळाचा जर
विटाळ होईळ, तर कृच्छप्रायश्चित्तानं शुद्धि होते, उष्ट्या ब्राह्मणाचा विटाळ झाल्यास
तीन दिवस उपास करावा. ऊर्ध्वोच्छिष्ट ( जेवणानंतर आचमन न केल्डा 3 व मघरोब्छिष्ट ( लघुरकेनंतर आचमन न केलेला ) अशा ब्राह्मणाचा जर स्म होईल
सर एक दिवस उपास करण्यास सांगितल आहे. उच्छिष्ट शूद्राचा स्परा झाल्यास
घूर्बी सांगितळेल्याहून अधिक प्रायाश्चत्त कराव सुतक््यादिकांचा अशुद्ध स्पर्श जर
वेराळशीला झाला, तर शुद्धि होईपर्यत जेवूं नये, जेवल्यास कुर्ूवायालत कापर
द्वेशफ ( दोन खुरांचे ) किंवा एकशफ ( एक खराच 9 असा पश्चु किंवा पक्षी

२२८ धमोसेन्धु-मराठीभाषांतरासह
यांचा जर स्पर्श होईळ, तर शुद्धीनंतर जेवण करावें. रजखलेला ( विटाळशीला 9
जर कुत्रा, कोल्हा, गाढव वरगेरेचा देशा झाला तर शुद्धि होईपर्यंत जेवू नये व शुद्धीसंतर
यांच रात्रीं उपास करावा. दश जर बेंबीच्या वरच्या दारिराला झाला असेल, तर
शुद्धीनंतर दहा रात्री उपास करावा, मस्तकाला दंश झाला असल्यास ( शुद्धींनंतर )
वीस राची उपास करावा. एक विटाळशी जेवीत असतां दुसऱ्या विटाळशीला जर
पाहील, तर शुद्धि होईपयंत तिने जवण करू नये. चाण्डाळ दृष्टीस पडल्यास शुद्धि
होईपर्यंत उपास करावा, आणि शुद्धीनतर तीन दिवस उपास करावा. मुद्दाम जर
चाण्डाळाळा पाहील, तर प्राजापत्य प्रायश्चित करावे, विटाळशीला जर प्रेताचा किवा
बाळंतिणीचा स्पर्श होईल, तर शुद्धोपयंत उपास करून अशुद्धीनंतर तीन रात्री उपास
करावा. जेवल्यास कृच्छ्प्रायाश्रत्त घ्यावें. वरील सर्व गोष्टींत ब्रह्मकूर्षविधि करून
पंचगव्य पिण्यास सांगितलेले आहेच, सुतक्यादिकांचा स्पर्श झाल्याने जें खान करा-
वयाचें त्याच्या आधीं जर रनोद्शन होईल, तर चार दिवसपर्यंत जेवू नये. अशक्त
असल्यास स्थानानंतर जेवावे. याप्रमाणेच बांधव मेल्याचें समजल्यावर स्थानाच्या आधीं
जर रजोदरॉन होईल, किंवा रजोदरांनानंतर जर मृत बांधवाची बार्ता समजेल, तर
आुद्धि होईपर्यंत जेवण करू नये. अराक्त असल्यास खान. करून जेवावें. अस्पृर्याचा
जर स्पर्धा झाला, तर खानानंतर अशक्तानें जेवावे, असा सर्वच नियम समजावा. शुद्धी-
नेतर आपल्याबद्दल दुसऱ्याकडून उपवास करवावा असेहि कांहीं ठिकाणी म्हटलें आहे..
रजस्वलायाःप्रथमांदेननिणयस्तुरातरेःपूवेभागदयेपर्वादेनंपर्थसस् ततीयभोगे-
रजोदशेनेउत्तरादेनंप्रथसंयद्वाधरात्रात्पूनपवादेनंमथमंअधरात्रादच्वे उत्तरदिनेप्रथस एवंजननमरणाशोकवेपि ज्ञंयस् यस्याःप्रायेणमासेरजोददोनंतस्या£
सततद्दादिनपर्यन्तंपुनारजोद्शनस्नानाच्छाळः अष्टादशाहेएकरात्रमछुचचित्वं-
एकोनाविंशेद्िराजेविशतिप्रभतित्रिरात्रसयस्याः प्रायः पक्षेपक्षेरजोददोनंतस्या:
दशादिनपययन्तंस्नानाच्छुद्धिः एकादशाहेरजोदृष्टोएकाह: छाददोी देराऊजंऊध्वीत्रि-
रावम्रोगेणयदज:स्रीणासन्वहंप्रातवततेतञ्नास्पृश्ष्यत्वं किंतुरुजो। नेवू(त्तेपर्येन्त
पाकदेवापिड्यकमानाधिकारमातञ्रस रोगजेवतसानापिमासजरजोनियात्येवतत्नसा-
वधानासतीत्रिराजरसशुचिभवेत् यत्तुगाभण्याः भाकप्रसवातरोगजंरजादशेनंतत्रत्रिद्रिनमेवा ५५शो'चस् प्रस्वतिकाया:कॅव्चिदनमासात्पवरनोनिवत्तोस्वानसाजस
पर्णमासेत्रिराजस उाच्छष्टासरायाद्रजस्वलाभवतेतदा्शुद्धयन्तेच्यहमधरोच्छि-
घत्व काहसुपवासःअविज्ञातरजांदोषायादिग्रहेव्यवहरतितदातयास्पृष्टयोरसमझा-
ण्डादिकंजलादिकंवनत्याज्यम् सतकवज्ज्ञानकालमारभ्येवदोषात अरदाचित्वं-
तुज्ञानदिनसारभ्यत्रादिनासांतेक चत अन्येतुद्दितीयादिदिनेरजासेज्ञातेसतक__ वच्छेंषादेनंवशद्वारत्याहुः ।
रजस्वलेच्या पहिल्या दिवसाचा निर्णेय---रात्रीचे तीन भाग करून,
त्यांतल्या पहिल्या दोन
भागांत जर विटाळशी होईल, तर पूर्वीचा जो दिवस तो पहिला दिवस समजावा

तृतीयपरिच्छेदः २२९
ब तिसऱ्या भागांत झाल्यास, पुढच्या दिवसाला पहिला दिवस समजावा किंवा
याचा दुसरा प्रकार असा कीं, अधरात्रीच्या आधी झाल्यास पूवांचा पहला दिवस
व॒ अर्धरात्रीनंतर झाल्यास पुढचा तो पहिला दिवस असतत समजावे, जनन वे
रण यांच्या अद्यौचासंबंधानेंहि हाच निणय जाणावा, जी स्त्री बहुधा एक
महिन्याने विटाळशी होते, ती जर पुनः सतरा दिवसांच्या आंत कतुमती होइल, तर
' सज्ञान केल्यानें शुद्ध होते. अठराव्या दिवशीं झाल्यावर एक रान विटाळ धरावा,
एकोणिसाव्या दिवर्शी झाल्यास दोन रात्री धरावा आणि विसाव्या दिवसापासून
पुढें तीन रात्री विटाळ घरीत जावा. जी स्त्री दर पंधरवड्याला वरटाळशा होतें
सी जर दहा दिवसांच्या आंत पुन्हा होईल, तर खानाने झदध होते. अकराव्या दिवशी
झाल्यास एक रात्र विटाळ धरावा, बाराव्या दिवशीं झाल्यास दोन रात्री व त्यापुढे
केव्हांहि झाल्यास तीन रात्री विटाळ धरावा. रोगान जर रोज विटाळ जात असल
तर त्याचा जरी विटाळ नाहीं, तरी तक्या अवस्थेंत स्वयपाक, देवकसं, ।पतुकाय
वगेरे बाबतींत मात्र ती अनघिकारी असते, गाने होणाऱ्या रजोदरांनावांचून
सनोविकारानेंहि रजोदरदीन होते, त्याबद्दल स्त्रीन सावध राहून तान राचा विटाळ
रावा प्रसूत होण्यापूर्वी रोगामुळे जी स्त्रो विटाळशा होइल तिने तीन
दिवस विटाळ धरावा. प्रसूतीनंतर एक महिन्यांतच जर रजोदशन होईल, तर
स्थानानें शुद्धि होते. एक महिन्यानंतर झाल्यास तीन रात्री विटाळ धरावा उष्टेपणीं
जर रजोददीन होईल, तर शुद्धीनंतर तीन दिवस तिने उपास करावा.
अधरोब्छिष्टावस्थेतच जर रजोदर्शन होईल, तर एक दिवस उपास करावा. रजो-
दर्दान झाळें असून, तें समजण्यांत न आल्याने तिच्या घरात वावरण्यान स्पाशत
झालेल्या-दध, मातीची भांडीं, पाणी वगेरे--वस्तूंचा त्याग करूं नये. कारण सुतका-
प्रमाणेच अज्ञानांत दोष नसल्याचें सांगितले आहे मजल्यापासून तीन दिवस
पर्यंत अशचित्व असते असं कांहीं ग्रंथकार सांगतात. दुसर्या वगेरे दिवशी
विटाळशीपणा समजल्यास, सुतकाप्रमाणेंच बाको राहिलेल्या दिवसाचेच अछाचत्ल
-असतं. असे इतर ग्रेथकार सांगतात.
एवं वरिदिनेस्थित्वाचतुर्थेहनिषष्टिवारंमृत्तिकाशांचनमलप्रक्षाल्यदन्तधावनपूवेकसंगवकालेस्रायात् सूर्योद्यात्पाक्स्नानंत्वनाचार: 'चतुथहान रजोनिवृ-
चोभर्मडाश्रषणादोळयुद्धिः प्वमेहनिदेवापिड्यकमाणेशा द्धेः कानाचादनानरजोयच्यनुवर्तेततठातनिवत्तिपर्यन्तेदेवपित्ययोनश्ञाद्ध रोगेणत्वचुवचोप्रायक्तस
केव्वित्तचत थेदिवसेदर्शेष्ट्यादिश्रीतक्माणिकतव्यांनीत्याहुः अपरतुइतरादना पक्षया'्चततुथोदिनस्येवानुकूल त्वेतजैवगभाधानंदुटरजोद्शेनशान्तिश्वकतच्या महा
सेकरे श्रीसूक्तहोमपूथेका *षकेणोपनयना!देकमापेप्वतुथहान कत व्यमित्याहु
अयंन्च तर्थेहन्यविकारांनेणेयःसवेथारजोनिवृत्तावेवज्ञातन्यः |
रजोदशेनक्ुद्धीकरणवि्धि---विटाळशीपणाचे तीन दिवस झाल्यावर चाथ्या
व दिवशीं सहा वेळां माती लावून मळ घुवून
टाकल्यावर आणि दांत घांसल्यावर संगवकालीं म्हणजे खरूयादयानतर सहा घटकांनी

२३० धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
स्थान करावें. सूर्योदयापूर्वी लान करणें हा अनाचार आहे. विटाळ जाणें थांबले
असल्यास चौथ्या दिवशीं नवऱ्याची सेवा करण्यास हरकत नाहीं देवव पितर यांची
कर्मे करण्यास पांचव्या दिवशीं शुद्धि होते. रजोदर्शान जर कांहीं दिवस सुरूच राहील
सर रजोनिवृत्ति होईपर्यंत देव व पितर यांच्या कमांसाठा छा नाह! रोगामुळे
जर सुरू असेळ, तर त्याचा निर्णय पूर्वीच सांगितला आहे. दरोष्ट्यादे श्रौतंकर्म
चौथ्या दिवशीं करण्यास कित्येक ग्रेथकार सांगतात. इतर दिवसापक्षा चौथा दिवस
जर प्रतिकळ नसेल तर त्याच दिवशी गभांधान व दष्टरजोदर्रीननिमित्त शांति, हीं कर्मे
करावींत. मोठेंच जर संकट असेल, तर श्रीसूक्ताचा होम व आभषेक ह| आधा करून
नेतर उपनयनादे कर्मेहि करण्यास चोथ्या दिवसाची हरकत नसल्याच कोणी ग्रंथकार
सांगतात. हा जो चौथ्या दिवशीं कर्म करण्याचा अधिकार सांगितला, ता. [वटाळ
जाणें जर थांबळें असेळ, तरच आहे अस समजाव
__ ददिज्वरादिभिरातुरा'चतुर्थेहनिस्नातुंनशक्तातदातामन्यानारानरांवाद्दा-
वारंस्पष्टास्पृष्ठास्सायादाचोमेव्वप्रतिस्नानमा तुरस्यवस्रमन्यदन्यत्पारबापनीयस
अन्तेस्पृष्टार्नासर्वेवस्राणांत्यागःआडेवसख्रादिव्यवधाननशुद्धवस्सहणान्तेनाहणभोजनात्पुण्याहवा*चनाच्वद्षाडेः सवषामप्यातु राणासंवशज्याद्धाबचायत |) एव
झुद्धधन्तेशञुभादिनेदुष्रजोदरशनप्रयुक्तांशानकोक्तांजुवनश्वरीशा[न्तत्रन्थान्तरॉ-
क्तांवाशान्तिविधायग्भोधानांकार्यस् सूर्यग्रहेरजोदशनंहेमस्यानिम्बंतन्षक्षतरूपचसीसेनराठेचकुत्वासंपूज्याकसामोाऱकेःसय नक्षत्रेशप्रुक्षराहुदूवाभहुंत्वा-
ज्यचरुतिठेश्वजुहुयात 'वन्वग्नहेराजतंचन्डाबिम्बंपालाश्यश्वसासंघडाताव शेषः
अहणव्यतीपातादिबहुतरदोषेरजादशनेतुद्दितीयादिरजोदशनेशा[न्तिपूवेकंगभा-
धानंकार्यमे गर्भोधानेखरुछुक्रास्ताधिकमासादिदाषांनास्त यादतुपथमरजोद्रो-
नेशान्ति्नकृता दवितीयादिरिजोदरीनेशयुक्रास्तादिदोषपर्सा क्तेस्तदा नामेत्तानन्तरसेवयतरतेमित्तिकानष्ठानंतत्रास्तादिदोषाभावोहुख्यकालातिकमेतु अस्ता ददा-
घोस्त्येवेतिसामान्यानिणेयाचुसारेणकत शाान्तेरस्तादीनकाया तदनुरांधनगभा-
-घानेचचनकायीमितिभाति शान्तश्वसग्रहमखेवकाया शान्तोसवनश्वरीपरधानदेवता इन्देन्दाण्योपाश्वैदेवते एवंकलदात्रयेपिप्नातेमात्रयस्थापनस् प्रहाणासकादसमिधश्वरुराण्ये 'वदव्यम प्रधानदेवतायादू्वास्तिळसिश्रागाधूसाः पायसमा-
ज्यंचोतेहावेश्वतष्टयस एवंपार्श्वदेवतयोरपि पायसस्यस्थण्डिलाझोंश्रपणसवका-
यम् नतुगहसिद्धस्यग्रहणम् ग्रहहोमाथेग्रहासेद्धचरु:पात्रासादनकालपायसभ्रपणार्थमेकास्थालीग्रहसिद्धानसंस्काराथमपरोतस्थालोद्यस् अनेककतृंकाज्यहीसप्रसक्तावनेकस्नवासादनम आज्येनसहहविखयस्यग्रहासेद्धानस्यचपयाभकरणम सवादिसिंसागेन्तेग्रहसिद्धानमासादित'चरुस्थाल्यासादायासावांधोश्रत्याभि-
धघारणादिबहिरासादनान्तंकु्यात ततः पायसांभिधारणाद्यासादनान्तम् अन्वा-
थानेहविस्त्यागेचप्रधानादेवपायासुवनेश्वरीपदेनसवितृपदेनवोच्चारः गायव्या-
होमोक्ते;आज्यभागान्तेयजमानोन्वाधाना नुसारेण प्रातिदेवतमष्टारविंशत्याहुतेप-

तूतीयरपरिच्छेदः र्र्रै
याप्तमकोदिजातीयससिच्चवी ज्या त्मकहविखर्यंसूयायसामायभांमायदुधायद्ृहस्पतयेश्ञुक्रायशवयनयराहवकतवनमम अष्टाष्टस ख्यापयांपंहविस्रयंतत्तदाधद्ेवता-
प्रत्यधिदेवताभ्योनमम 'चतुश्वतुःसंख्यापर्यापधतद्वावेखये [वनायकादभ्य'कठसंरक्षणक्रतसादूखण्यदेवताभ्योनमम अष्टोत्तरशतसंख्याकाहातपयातदूव॥तलगोंधूमपायसाज्यतिहवित्व तुष्टयंभुवनश्वयेनमम यदा सावेतेनसमम एवसष्टााद गा-
तिसंख्यापयोप्ंतच्च ठुष्टयमिन्देन्दाणीभ्यांनममातेत्यागकुयात् बहुतरदाष>शा तरसहस्रसंख्याकोहोमोभुवनेश्वयोइन्देन्दाण्योरष्टोततरशातसंख्याक: इन्डन्दाण्या-
होमः कुताकूतः होसान्तेत्रहादिबळय भुवनेश्वयादिबळयो डाभेषकश्वा तसक्षेप*
ससन्त्रकः सविस्तरः प्रयोग: स्वस्वद्यार्खीयाचु सारेणज्ञेयः सकल्पः स्वास्तवा-
'ग्वप्रवरणभूतानं सात: । पच्चगव्येभामद्या डसख्यदवतपूजन म 1 १ आसंप्रातछासयोदिग्रहस्थापनपजनम्_। देवतान्वाहितिःपात्रासादनहावषाक्कातः
यथाकमंत्यागहोमावितिपोर्वाडुः:कम: । पूजास्विष्टनवाहुत्याबाळ: पूणाहातस्तथा ३ पणेपात्रविमोकाद्यग्न्यचेनान्तेभिषेचचनम्। मानस्तोकातभूतश्वदनधूजाविसजेने ४ श्रेयोग्रहादाक्षिणादिदानकमंश्वरापंणस् । क्रमायसत्तराट्भाना
प्रायः स्मार्तोष्वातिस्थितिः ५ एवंमदनरत्तोक्ताबोबायनोाक्ताचद्यान्त:कोस्तभ
कषव्या प्राप्रजोद्दोनात्पत्तनींगमनेज्ह्महत्याठोषांक्तगकाच त्प्रायाश्वचता विधेयासांतभातिकतोतगमसनमावर्यकंअन्यथाभणहत्यादोषःअयंचमनासंकाससात इवादनाखियमनपगच्छतोज्ञेय: विरक्त्स्यनकोपिदोषइतिश्री मागवतठाकव्यवायात
पद्चेटीकार्यांचस्पष्टम कतकालस्तुरजोदरनमारभ्यषोडशादिनप्येन्तेज्ञेयः तत्र
प्रथसदिनप्वतष्टयेकादरात्रयोदर्ा देनेषुगसन वज्यस अवरशाष्टदर्शादेनंपु
पुत्राथिनाससादेनकन्याथनावंषमादनेगमसनकायस् तत्राप्युत्तरोत्तररात्राणाप्रा-
शास्त्यस एकस्यांरात्ोसछंदेवगमनंकार्यम् सकृद्ठमनःवयुग्मासुसवासुआवरयकमिंतिकेचेत अन्यक्रालप्रातेबन्यादूनागमनासभव श्राद्षेकादश्या दादनापक्ततु-
गमनंकायामातका'चत ख्रीणांवरमनुस्मरनपत्नीच्छयाचृतावांपंगच्छन्षदाप भा-
काकतुनबह्ा'चयहानिमातम कतोगच्छतियोभायामनृतोनेवगच्छाते । यावज्जा-
वेनबह्म'चारीसानिभिःपांरकाततः२ अष्टमीचतदशीपोणंमापमावास्यासूयंसका-
न्तिवेः्वतिव्यतीपातपरिघपूवदलावाष्टसध्यासमातापता मृताद्नंश्राद्धतत्मागदेनेजन्सनक्षत्रांपिवाच खीगमनवज्येस्
गभोधानविषधिसंक्षेप-ज्वरादेक रागांना वटाळ दहेराण असल्यामुळ स्थान
करण्यास जर असमर्थ असेल, तर दुसऱ्या स्त्रान भथवा
पुरुषाने दहा वेळां स्पर करून, तिच्यासाठी आपण स्पद्यांगाणिक लान व वाचमन
हीं करावींत. हैराण स्त्रीला प्रत्येक स्पशांला निराळे वस्त्र नेसावयाला द्यावे व
शेवटीं ती सारीं वस्त्रे टाकून द्यावीत. नतर मल वस्त्र मध्य धेऊन वाळलेळें
झुद्धवस्त्र नेसावे आणि ब्राह्षणभांजन व षुण्याहवाचन हीं करावींत, म्हणजे झाळ
होते. सर्व प्रकारच्या आतुरांची (रोगाने हराण 3 झाद्धि याचप्रमाणें करावी

२३२ घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
आद्धीयंतर शुम दिवस पाहून दुष्टरजोदरीनानिमित्त शोनकाने सांगितलेली भुवनेश्वरी
शांति किंवा ग्रेथांतरी सांगितलेली इतर शान्ति करून गर्भाधान करावें. सूर्यग्रहणांत
जर रजोदडीन झालें, तर सूर्य व तो ज्या नक्षत्री असेल तें नक्षत्र यांच्या सोन्याच्या
प्रतिमा करून, राहूची शिद्याची करावी व त्यांची पूजा करावी, सू्यासाठी र्हच्या
समिधांनीं, नक्षत्रांकरितां पळसाच्या समिधा नीं व राहूप्रीत्यथ दू्वीनीं होम करावे.
तूप, भात व तीळ यांचाहि होम करावा, रजोदरीन जर चेद्रमहणांत होईल,
तर रुप्याची चंद्रप्रतिमा व पळसाच्या समिधा एवढा त्याचा विदोष समजावा.
अहण, व्यतीपात वगैरे अनेक दोष असतां जर र॒जोददीन झाळें, तर दुसऱ्या
रजोदडीनाच्यावेळीं ज्यान्ति करून गर्भाधान करावें. गर्भाधानाच्या बाबतींत गुरु-
शक्रादिकांचे अस्त, अधिक महिना वगैरे जरी दोष नाहोत; तरी पहिल्या विटाळशी-
घणाच्यावेळीं जर शान्ति कळी नसेळ आणि दुसर्या विटाळशीपणाच्याबेळीं जर
गुरूद्युक्रादिकांच्या अस्तादिकांचा दोष असेल, तर अस्तादिकांत कतुशान्ति करूं नये.
कारण, निमित्त घडतांच जर नैमित्तिक कर्माचे अनृष्ठान केलें असेळ, तर अस्तादि
दोष नसतो; पण मुख्यकाळ उलटून गेला असतां अस्तादि दोष आहेत, असा जो
सामान्य निर्णय, त्या निर्णयाला अनुसरून शान्ति करू नये ब यासळेंच गर्भाधानादे
करूं नये असे मला वाटतें. शान्ति ग्रश्मखासह करावी. शान्तींत सख्य देवता भुवने-
श्वरी असून, इंद्र व इंद्राणि या पार्थवदेवता (पाठोराख्या 3 देवता आहेत. या तीन
देवतांच्या तीन प्रतिमा तीन कलशांवर स्थापन कराव्या. रुई वगैरेंच्या समिधा,
मात व तूप हा ग्रहांचा द्रव्ये, पा्वदेवतांचींही जाणावींत. पावस स्थंडिलावरच
शिजवावें. घरांत शिजविलेळें घेऊं नये. ग्रहांच्या होमासाठी जो भात लागतो, तो
घरांत शिजबिलेला घ्यावा, पात्रांची स्थापना करतांना पायस शिजविण्यासाठी एक व
घरांत शिजविलेल्या भाताचा संस्कार करण्याकरितां दुसरी, अद्या दोन स्थाली
( थाळ्या ) घ्याव्या. तुपाचा होम करणारे जर अनेक जण असले, तर अनेक खुवा-
पाचे ( अभ्नींत तुपाची आहुति देण्याची लाकडी पळी ) मांडावीत. तुपाबरोबरच तीन
होमद्रव्ये आणि घरांत तयार केलेला भात-या चार द्रव्यांना अभिसस्कार करावा.
खुवादिक पाघ्रांचा संस्कार झाल्यानंतर, घरांत करून भाणिळेळा भात, त्याच्या
( मागें सांगितलेल्या ) थाळींत घाळून, ती थाळी अझीवर ठेवावी ब तो इिजल्या-
प्रमाणें करून, त्यावर आडज्यसंस्कारापासून दभोच्या आसादनापयेतचें कर्म
करावें, आणि नंतर त्याला पायसाचा आज्यसंस्कार करून; तो उतरून खाली
ठेवावा, अस्वाधान व इविद्ब्यांचा त्याग-हीं कर्म करतांना प्रधानदेवता जी भुवने-
श्री तिच्या अथवा सवितृ यांच्या पदाचा उच्चार करावा; कारण; गायत्रीमत्राने होम
करण्यास सांगितलें आहे. आज्यभाग झाल्यानतर, यजमानाने जसे अन्वाधान केळे
असेल तसा जो त्यागाचा उच्चार करावा तो येणेंप्रमाणेः-- प्रतिदेवत अष्टाविंशत्याहुति
घर्यातमकदेजातीयसमिच्चरवीज्यात्मकं इविस्त्रयं सूयौय सोमाय भौमाय बुधाय बुइस्पतये
शुक्ताय शनये राहवे केतवे न मम । अश्ष्टसंख्यापर्यासं इवित्रयं तत्तघिदेवताप्रत्याधे-

तृतीयपरिच्छेदः २२३३
देवताभ्यो न मम । चतुश्वतः संख्यापर्यासं तद्वविस्त्रय विनायकादिभ्यः क्रतुसरक्षणक्रतु-
साहुण्यदेवताभ्यो न मम । अशोत्तरशतसंख्याका हुतिपर्यात दूर्वातिळगोंधूमपायसा“
ज्येति हविश्वतुष्टयं भुवनेश्रवे न सम । यद्वा सविलले न मम | एवमष्टाविंद्याति संख्या-
घर्यासं तच्चतष्टयमिन्द्रन्द्राणीभ्यां न मम । ! रजोदर्शनकालो जर अनेक दोष असतील; तर
भुवनेश्वरीचा होम१००८करावा व इंद्रइद्राणींचा १०८करावा, इंद्रइंद्राणींचा होम केला
किंवा न केला तरी चाळेल. होमानंतर नवग्रह, सुवनेश्वरी वगैरेंना बलि देऊन अभिषेक
करावा. असा हा संक्षेप समजावा. याशिवाय मंत्रसहित व विचारपूर्वक प्रयोग ज्याने
त्यानें आपआपल्या शाखेप्रमाणें समजावा. संकल्प, स्वतिवाचन, त्राह्मणवरन, भूतनिः-
सारण, पचगव्यानें भूमीचे शुद्धीकरण, मुख्यदेवतापूजन, अभिप्रतिष्ठा; सूयादि नवहांची स्थापना करून त्यांची पूजा करणें, देवतांचे अन्वाधान, पाळस्थापन, हवि-
द्रव्ये सिद्ध करणें आणि जसा परिमाठ असेल त्याप्रमाणें होम व त्याग करणें-हा
यूवीच्या अंगभूत कमोचा अनुक्रम समजावा, पूजा; स्विष्टकृत, होमरोष, बलि,
पूर्णाहुति, पूर्णपात्रविमोचन, अभिपूजन; अभिषेक, मानस्तोके० या मेलानें विभूति-
बारण, देवतापूजन व विसर्जन श्रेयोग्रह.ण, दक्षिणादि दान आणि सर्व कर्म
ईश्वरापंण करणें हा उत्तरांगभूत कर्माचा क्रम समजावा. ही अशी कर्माची
स्थिति आहे. मदनरत्व व बौघायन यांनीं जी शांति सांगितली आहे;
ती कोस्तुभांत पाहावी. _ रजोदशनापूर्वी जर पत्नींगमन केळे, तर ब्रज्महत्येचा
दो७गेतो, असे सांगितळें असल्याने किंचित् प्रायश्चित करावें . असे मला
चोटिते. चडतुकाली ( पत्नी ) गमन करणें अवक्य आहे; न केल्यास भ्रूणहत्येचा
९ गर्भ मारल्याचा ) दोष लागतो; पण तोही मनांत इच्छा असतांहि क्रोधादिकामुळें
स्रीसंभोग न करणारासच मात्र हा दोष लागतो असें समजावें. विरक्त घुरुषाला
कद्याचाच दोष नाहीं असें श्रीमद्धागवतांतल्या 'लोकेव्यवाया०? या ळोकांत व त्या-
बरीळ टीकेत स्पष्ट सांगितलें आहे. रजोदशनाच्या दिवसापासून सोळा दिवसपर्यंत
च्हतुकाळ जाणावा. त्यांतळे पहिले चार दिवस, अकरावा आणि तेरावा हे ( सहा )
दिवस समागमाला वज्ये आहेत. बाकीच्या दिवशीं पुत्राची इच्छा करणारानें सस
दिवशीं ब मुलीची इच्छा करणारानें विष्रम दिवशी स्रीशीं संग करावा. त्यांतल्या-
त्यांत पुढच्या पुढच्या रात्री प्रशस्त होत. एका रात्रींत एकदांच संग करावा, वे तोंहिं
सम रात्रीतच करावा शासें कांहीं ग्रेथकार असें म्हणतात, ततच इत, कांहीं असें
सांगतात कीं, कांही अडचजीमुळें जर स््रोगमन करणें अशक्य झाळें, तर श्राध;
एकादी वगैरे दिवशीहि गमन करण्यास हरकत नाह. स्रीच्या कामाचा नाश
करणारा पापी होतो, असा जो स्त्रियांचा वर, त्याचें स्मरण करून तइतुकाळ नसतांहि
स्त्रीच्या संगोत्सुकतेने, जो स्रीसंबंध करील त्याला जरी दोप लागत नाहीं, तरी
त्याच्या ब्रह्मचर्याची हानि होते. जो पुरुष कतुकालीच फक्त भायांगमन करतो, व
वतुकालाबांचून कर्धीहे करीत नाहीं तो यावजीव ब्रह्मचारी आहे; असें सुर्नीचे
टे भ्खे
चचन आहे. अष्टमी, चतुर्दशी, पोर्णिमा, अमावास्या, सूर्यसंक्रांति, वैधुति, व्यतीपात»
ष्र

२२३४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
परिघाचा पूर्वार्ध, कल्याणी, संधिकाल, मातापितरांचा मृत दिवस, श्राडतिथिः.
श्रा्धाच्या भाधींचा दिवस व जन्मनक्षत्र यांवर स्त्रीगमन वर्ज्य करावें.
अथगर्भांधानकाल: । चतुथीषष्ठींचतुदेई्यष्टमीपच्चद्ीराहिताभतंथय पश
स्ताः 'चन्दबुधगरुराकवारा:दाभाः सलमघारेवतीज्येष्टानक्षत्राणिवज्यांन भरणीकुत्तिकाद्रोश्लिषापूवातयविशाखामध्यमानि शोषाणिठाभाने सवेकार्यपुगा-
वरेचन्दबळमावडयकम तद्यथा 'वचन्द्रांचमधनं सोंख्यरागेकायंक्षाताश्रयस
ब्रियंसत्यनृपभयसुखमायव्ययक्रमात् १ स्थानंषुद्दाद्रस्वेतजन्मरारश'मसच्छ
ति । शाकुपक्षशशीश्रेष्टोद्दिपञ्चनवमेष्वपि २ अनेकभायेस्यक्रतुयागपयेविवाहक्रमेणकातुमाप्रिकमसेणवागभांधानम् कतावप्यगमनदोषापवादः व्या-
धितोबन्धनस्थोबाप्रवासेष्वथपवसु । वृद्धांबंध्यामसद्वृत्तांमृतापत्यामडाष्पणास
2 कन्यासूबहपुर्ञ्राचअगच्छन्नेवदोषभाक |
गर्भाधान काल--चदर्था, षष्ठो, चतुदैशी, अष्टमी, पोणिस्रा...व अमाबास्या या
तिथोंशिबाय बाकीच्या तिथि योग्य होत. सोमवार, बुधवार,.
गुरुवार व शुक्रवार, हे (चार) वार शुभ होत. मूळ, मघा, सवती वज्येष्ठा हा नक्षत्रे
त्याज्य समजावीत. भरणी, कृत्तिका; आद्रो, आळेषा, पूव।, पू्वांषाढा, पूवाभाद्रपदा
व विशाखा हीं नक्षत्र मध्यम होत. बाकीची शुभ समजावीत. सर्वक्रायीना जे गोचरी
चेंद्रवळ अवदय लागतें, तें पुढीलप्रमाणें पाहावेंः-अन्नला म, धननारा, सोख्य, राग
कार्यनाश, संपत्ति, स्त्री, मृत्यु, राजमय, सुख, घनलाम, आणि 'घननाश-याप्रनाणं
आपल्या जन्मराशीपासून बारा राशींवर असतां क्रमाने ( चद्र ) फल देतो. शुकलपक्षांतळा चंद्र जसा श्रेष्ठ, तद्वतच-दुसरा, पांचवा व नववा-हेदी चंद्र शुभच होत.
ज्याला अनेक बायका ससतात. अक्याचा स्त्रियांना जर एकाच काळीं कठुप्राति
होईळ, तर विवाहक्रमाने किंवा चतुप्रातिक्रमानें गर्माधानें करावींत, कतुकळा
गमन न केल्यानें घडणाऱ्या दोघाळला अनवादः-व्याधि, बन्धन, प्रवास व पवादेधस
यांसुळें गमन न केल्यास दोष नाही. तद्वतच-थेरडी बायको, वन्य्या, दुदेता, सतवन्ध्या, विटाळ गेलेली, मुली होणारी किंवा अनेक मुलगे असलेलोी- यांपैकी
कोणच्याद्दी प्रकारची असल्यास, तिच्याशी गसन न केल्यास दोष नाहीं.
तत्रप्रथम्तुगसनं गर्भाधानहोमंग्रह्माभोकुत्वाकार्यम दितीयादिककतुगमने-
व्वनहोमादिम येषांसत्रेहोसोना कस्तेहा मवज्यसंत्रपाठा देरूपांगभांधानसस्कार>
प्रथमगमनंकाये हेताघेरधाधानिनो$नाहिताभत्वापासनाभिसि्धिसत्वेत>-
बहोमः औषपासनाजिविच्छेदेद्वादरशाद्निपर्येन्तमयाश्वेत्याज्याहुत्याततऊध्वं-
प्रायश्वित्तपरवेकंपुनःसंधानविधिनाधिसुत्पाद्यतत्रकायेः तत्रप्रत्यब्दंप्राजापत्यकू-
च्छप्रायश्वित्तम तत्रेत्थेसंकल्प:ः ममगह्याधिविच्छेदादिनादारभ्येतावन्तंकालं
गह्याभिविच्छेदजञानत दोष पारिहारद्वाराश्रपिरमश्वरप्रात्यथ गृह्यांनिविच्छदादनादारभ्येतावदब्दपर्यन्तंप्रत्यब्दमकेककुच्छान्यथाशाक्तितत्मत्याश्नायगोनिष्क्रयोभूतरनजतनिष्कनिष्काधेनिष्कपाद्निष्कपादाधान्यतमडव्यदाननाहमार्चारष्य

ततौयपस््छिदः २२१५६
तथाएतावदिनेषुगह्याभिविच्छेंदेनठुधसायंप्रातरोपासनहासञव्य लघ्तदर्शपोर्णमासस्थाळीपाकादेकमसपयाप्तन्न ह्याद्याज्यदवव्यंश्वतानेष्क्रयंवादातुमहसुत्सू ज कृच्छूप्रत्या-.
खरायान्तरचिकीषार्यांतथाोइःकायः अक्षीतिखआत्मकोनिष्कपाद' अर्यचतुछाणता!
निष्कः एबेसंकल्प्यावोच्छन्न स्यगृह्यामे पुनःसंघानं करिष्यड़ातेसकल्पपूवकस्वस्वसत्रानुसारेणगह्यार्थिसंसाध येत संवाधानिनांपएवसव पुनःसंधानेनेगृद्यासे-
मत्पाद्यगभोधानपुंसवमादिहोमःकायेः तत्रकृच्छूसकल्पाहासा ठव्यदानसंकल्पश्वनकार्यः गर्भाधानहोसकतृग ह्ापुनःसंघानकारष्यइत्यव संकल्प: गर्भाधानान्ते 5
म्नित्याग: भधोधानिनासांपेपक्षद॒यम गह्याशौसायंप्रातर्हामस्थालीपाकाःकाया-
इत्येकः गह्याभिःकेवलं संरक्ष्य नतुतत्रहोमादिकार्यसित्यपर: आद्यपव्हे एवा क्तहोंमादिडव्यदानंकायेम हासाद्यकरणा पक्षेप्रायश्रवित्तमाचे कार्यनंतुदरव्यदान सू
द्विभार्यस्याशिद्दयसंसगोष्पूबेमुभयाग्न्यनुगते!उ भयाब च्छ ददिनादब्द्गणनया
पृथक्पृथककृच्छूप्रायाश्विच्तेएयक्टरथकहीमजव्यदान स्थालीपाकतव्यदानंव्वकू
त्वापुनः संघानददथेनाशिद्दयसुत्पाद्याभरिद्दयसंसगेविधायतत्रगभाधानहास अभेर्यसंसगो त्पूर्वएकाग्न्यनुगतो तन्माञ्रपायाश्वत्ततस्धास व्यसात्रदानंचकार्य
नतुस्थालीपाकडव्यदानस्र भाया न्तरस्यासक्षिधानेयस्यांगभभांधानंतदाभावच्छेदप्रायश्वित्तादिनाग॒ह्यममुत्पाद्यततज्हांमः सवेतरछुन संघानेस्थाठीपाकानारम्भस्था-
लीपाकादिदवव्यदानंकुृताकुतस् एव यथायथेंगह्यसित्टिकृत्वा ममास्यांभायाया
संस्कारातिदायदारा$्स्यां जा! नेष्यमाणसवेगभोणांबी जगभससुज्वंनानबह णद्वारा श्रीपरमेश्वरप्ीत्यथेगभांधानाख्यकमेकोरष्य तदळुव्वेनस्वस्तिवा'चनेत्या-
दिसंकल्प्य पुण्याहवा'चनमातृकापूजननान्द) श्राद्धादिकुत्वायथागृहेगभाधानसंस्कारःका्यः अनत्रगभोधान कमेणोनह्मदेवताकत्वात्पण्याहवा'चनान्तकमागदेवताबह्माप्रोयतामसितिवदेत् औपासनाजेस्वस्तिवाचने अधिस्येमजापतय
धरीयन्ता स्थालीपाकारम्भेअनिःमोयतामात एवमन्यत्रत्रन्थान्तरादृह्यम् ।
ग्भोधानद्दोम--पहिल्या कवऱ्या शांत्यर्थ जे स्त्रीगमन करणे ते गभाधानासनधा-
वा होम केल्यावर करावें. दुसर्या खपपारून पुढें केव्हांहि
[माची जर्री नाहीं, ज्यांच्या सूञ्ात हास सांगितलेला नाहीं, अशांना हाम न
करितां मंत्रपाठादे रूपानेच पाश्ला गर्भांधानसंस्कार करावा, अमिहोली, अभाथान!
( ग्ह्यामि ठेवणारा अभिहीचीा 9 आणि अनाहिताभे ( फक्त स्मातांभि ठेवणारा 3
यांचा आमरे जर सिद्ध असेल, तर त्यावरच होम करावा. अभि नारा होऊन चाराहून
जर कमी दिवस झाळे असतील, तर अयाद्या * या मंत्राने तुपाच्या आहुतान
होम करावा आणि बारापेक्षां जर भधक दवस झाले असतील, तर प्रायाश्नतपूवक
पुन्हां सन्धानविधीचे अभि उत्पन्न करून, त्यावर होम करावा दर वषास प्राजा-
पत्याचें जै कृच्छप्रायाश्रित करावे, त्याचा संकल्प ससा. ममगह्याभिविच्छेदांदना-
दारभ्येतावन्त कालं ग्रह्याभिविच्छेदजनितदोषपरिहारद्वाराश्रीपरमेश्वरशात्स स गृह्यासि-
(वच्छेददिनादाभ्येतावदन्दापयेन्त परत्यब्द, एकेककृच्छान्यथाराक्तितखत्याय्रायगा[नप्क-

-२३६ घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
यीमतरजतनिष्कनिष्कार्धनिष्कपादनिष्कपादार्धान्यतमद्रव्यदानेन अहं आचरिष्ये तथा
एताबादिनेध॒ ग्रद्यामिविच्छेदेने छतसायंप्रातरोपासन होमद्रव्य॑ वढसदर्श
घोर्णमासस्थालीपाकादिकर्मपर्यासत्रीह्माद्याज्यद्रव्यंच तन्िष्क्ये वा दातुमहसत्सुजेर ।
कुच्छाच्या ऐवजीं जर दुसरा प्रत्याश्राय करणें असेळ, तर तसा उच्चार करावा
शेशीं रुंजा म्हणजे जो एका निष्काचा चतुथोर होतो, त्याची चोषपट (तीन तोळे व
चचार माझे ) केली म्हणजे एक निष्क असा संकल्प करून, 'विच्छिन्नस्य य्हह्माझे
पुनः सन्थानं करिष्ये? या संकल्पाने आपापल्या सूल्राप्रमाणे ग्ह्याभि तयार करावा
सर्वाघानी (ग्रह्याभ्नि न ठेवणारा अभ्निहोची ) जो असेल त्यानेही अश्याच तऱ्हेने
घुन्हां सन्धानाने ग्ह्यामि उत्पन्न करून, त्यावर-गर्भाधान, पुसवन इत्यादिकांचा
होम करावा, त्याबाबतींत कुच्छाचा किंवा होमादि द्रव्यदानाचा सकल्प करूं नये,
फक्त 'गर्भाधानहदोीमकतु ण्ह्यपुनःसन्धानं करिष्ये' इतकाच संकल्प करावा, राभांधान
झाल्यानेतर अभ्नीचा त्याग करावा. जे अधांधानी असतात, त्यांच्या बाबतीतही दोन पक्ष
आहेत. (१) ग्ह्याझीबर संध्याकाळीं व सकाळीं होम आणि स्थालीपाक करावेत हा पहिला
पक्ष व (२ ) गृह्याभि फक्त रक्षण करून, त्यावर होम वगेरे कांहीं करायाचे नाहीं हा
दसरा पक्ष, पहिल्या पक्षाच्या बाबतींत मागे सांगितल्याप्रमाणें होमादिद्रव्यदा न करावे
आणि दुसऱ्या म्हणजे होमादि न करण्याच्या पक्षी फक्त प्रायांश्नरत करावे, द्ृष्यदान
करूं नये. दोन अय्नींना संसर्ग होण्याच्या आधीं जर दोन्हीं अभि नष्ट दोतील, तर
दोन्ही अमींचा विच्छेद झाल्या दिवसापासून वर्षे मोजून त्याप्रमाणे दान बायका
असलेल्या नवऱ्यानें-निरनिराळीं. कच्छ प्रायश्चिते, निराळें होमद्रव्यदान आणि
स्थालीपाकाच्या द्रव्याचे दान-हीं करून, पुन्हां सन्धानपूर्वक दोन अभि उत्पक्षे करावे
ब त्यांचा संसर्ग करून त्यावर गर्भाधानाचा होम करावा, दोन अमाचचा ससगं
होण्यापूर्वी जर एक अथि नष्ट झाला, तर त्यापुरते प्रायश्चित्त करून, त्याच्या
होमद्रव्याचे दान मात्र करावें, स्थालीपाकद्रव्याचें दान करूं नये. दुसरी बायको जर
जवळ नसेल तर ज्या भार्येचें गर्भाधान करावयाचें असेल, तिच्या उअय्ीच्या
विच्छेदाचें प्रायश्चित्त वगैरे करून, ग्ह्याम्नि उत्पन्न करावा. आणि त्यावर होम
करावा, स्थालीपाकाला जर सर्वत्र आरंभ झाला नसेल, तर पुनः-
सन्धानाच्यावेळीं स्थालीपाकद्रव्याचें दान करावें अथचषा करूंहि नये. याप्रमाणे यथा-
योंग्य असा ग्रह्माभ्निे तयार करून, “मम अस्यां भार्यायां संस्कारातिशयद्वाराइ&ऱ्यां
जनयिष्यमाण सर्वगर्भाणां बीजगर्भसमुद्धवेनोनिब्हषणद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे गर्मा-
धानाख्यं कर्म करिष्ये तदडगत्वेन स्वस्तिवाचनम्ू” असा संकल्प केल्यावर पुण्याहवाचन;
मातुकापूजन, नान्दीश्राद्ध वगैरे कराबींत ब आपल्या ग्रह्मसूचाप्रमाणे गभ[ंघानसंस्कार
करावा, या ठिकाणीं गर्भांधानकर्मांची देवता ब्रह्मा असल्यानें पुण्याहवाचनांत
*कर्माड्गदेवता ब्रह्माप्रीयताम' आणि स्थालीपाकाच्या आरंभीं 'अभिः प्रीयताम् असें
उच्चार करावेत, बाकीच्या कमासंबंधानें इतर ग्रंथांत माहिती पाहावी
अथनान्दीश्राद्ववि'चारः। गौयोदिमातूकापूजनंनान्दीश्राद्धाहुम् यत्रनान्दी-

तूृतायपरिच्छेदः | २२७.
श्रां नक्तियतेतत्रमातृकापूजनसपिनकार्येस् तत्र पूवमातूपावणस् तत भप पा- |
येणंततः सपत्नीकमातासमहपादेणमितिपावेणत्रयात्मकनान्दाश्राडछ मातृजींवने-
सपत्नमातृमरणेपिनमातूपादणस् एवंमातामह्याजावनमातामहे [सपत्न्याभरणपिनमातामहादेःसपत्नीकत्वस् एवंदर्शादावापिमातृजीवनसपत्ननातृस्रणा पन.
सपत्नीकत्वेपित्रादेः$ अत्र स्वघाशब्दस्थानेस्वाहाशव्दः सव्येनवसवाक्रयार |
प्रतिपार्यणंदैवेचयुग्मानाह्मणाः कुदास्थानेदूवाभचवाहाद्मगठकसागदा र"
श्रादे यज्ञादिकमगितुअमूलादभभाग्राह्या: दूवादभाश्वयुग्माएव उद डखरल :कर्ता-
प्राडमखाविप्राः प्राइसुखोवाकतोउदडू्मुखाविप्राः पूवोहूकाळः पदाक्षणकम
आधानांगत्वपराहकार्यम् पुञजन्मनिमित्तकंरात्रावांपे एवचांवेश्वदवाथावपसहिताअष्टौविप्राअत्यशक्तौचत्वारोवा वृद्धिश्रास्धाविश्वेदवाःसत्यवखसज्ञका*
सोमयागग्मोधानपुंसवनसीमन्तोन्षयनाधानादिकमांगभूतवा शा कतदक्षसजञकाः गभोधानादिसंस्कारेषुवापीठेवप्ातेडाद्पूतकमसछ अपवांधानादिषुसंन्या-
सस्वीकारेकाम्यवृषोत्सर्गेग्रहप्रवेशेतीर्थेयात्रायांश्रवणाकमंसपंबल्याश्वझुज्याग्रयणादिपाकसंस्थानांप्रथमारंभेनान्दीश्रादधमावश्यकस् एनराधानसासयागादभिक्ने असकुत्करियमाणेकमाणे अष्टकादिश्राझकमसंसुचनान्दाश्राद्धनकायस
गभोधानपुंसवनसीमंत'चौळमोजीविवाहातिरिक्तसंस्कारषुध्वणाकमद्छ. च
नान्दीश्राद्धस् वेकाल्पकस् जातकसागंपुत्रजन्सानासित्तकंचनांदाश्राझपूथगवब
जन्मकाळे एवजातकमेणिक्रियमाणेषुत्रजन्मनिमित्तकंजातकमसाग चव धलाऱछ
तन्त्रेणकरेष्येइतिसंकल्प्यसकुदेवकार्यस् नामकमणासहजातकमाचकाषायापुतन्मनिसिचंजन्मकालळेएवहेश्नाकृत्वाकमांगनामकमकालकायंस् तदातदकरणनामकर्मकाळेएव पुञ्जन्मनिमित्तकंजातकसनामकसमाग'वनान्दाभाडूतनणचा र.
घ्यइतिसंकल्प्येकमेवकार्यस् पर्वचोळादिकर्मेणासहजातकमोदिषुकियमाणषु
पुत्रजन्मानामित्तकं 'चौलान्तसंस्कारांगंचनान्दीश्राद्धंतंत्रेणकरिष्यडत सकल्पतथाप्वसहेवक्रियसाणेपु्चोळादिष्वन्येषुःचकमेसुनान्दी श्रादधस्यसकृदवालु्ठाननतुप्रतिकसपूथगनुानस् एवेयमळयोयेगपदेकसेस्कारकरणेपिज्ञेयम् ककशा-
खाभिः कात्यायनेश्वापितृपितामहप्रपितामहाड़ांतापेतृपूवैकडचारः काय: अन्यश्शाखिभिस्तुप्रपितामहपितामहापितरोनान्दासुखाइतेप्रापेतामहपूव कडच्या र
मातपार्वणेनान्दीसुखशब्देडनेपविकल्पान्नान्दासुख्यइतिनान्दासुखाहातपक््हयसुच्चारे अनादिसंज्ञा त्वेननखसखात्संज्ञायामितिनिषेधानवतारादातएुरुषाथे-
विन्तासाणिकार: |
नान्दीश्राद्धनिणेय---गौरी वगेरे मातुकादेवतांचें पूजन करणें हें नांदीश्राद्वाचे अंग
आहे. ज्या कमोत नान्दीश्रादध करीत नाहीत, त्यांत
मातुकापूजन करण्याचेही कारण नाही, प्रथम माढुपावण, नतर पितपावण आणि नंतर
सपत्नीक मातामहपार्वण अज्शा तीन पार्वणांचें मिळन नान्दीश्रादध हाते, आइ जवत
असून सावत्र भाई जरी मेलेळी असली, तरी मातृपार्वण नाही. तहतच आईची;

.-&- 32% धर्मसिन्धु मराठी-भाषांतरासह
आई (आजी) जिवंत असून सावत्र माता जरी मेलेंलो असली तरी मातामह (आईचा
खाप ) वगेरेंना सपत्नीकत्व नाहीं. याचप्रमाणें आई जिवंत असून सावत्र आई जरी
मेलेली असली, तरी बापवगेरेंना दशोत सपत्नीकत्व नाहीं. या नान्दीश्राद्वांत
स्वघा? शब्दाच्या जागीं स्वाहा? या शब्दांचा उपयोग करून, सव क्रिया सव्यानेच
कराव्या, प्रत्येक पार्वणाला व देवपार्वणाला दोन दोन ब्राह्मण सांगावेत, विवाहादि
संगळकार्यांच्या अडगभंत असणाऱ्या नान्दीश्राद्धांत दभांच्या ऐवजी दूवा वापरा-
व्यात व यज्ञादि कमोतल्या (नान्दीश्राद्धा) करितां मुळें तोडून टाकलेले द्थं घ्यावेत,
ठढर्वा व दर्भ हीं नेहमीं दोन दोन घ्यावींत, श्राद्धांत त्याचा कतां पूवाभिसमुख व
ब्राह्मण उत्तरामिमुख, किंवा कर्ता उत्तरामिमुख व ब्राह्मण पूर्वामिमुख असावेत. काल
पूर्वाहूच घ्यावा. स्वकम प्रदक्षिण (डावे हाताकडून उजवेहाताकडे ) करावे. आघा-
नाच्या अंगभत जे नारन्दाश्राळध ते माच अपराहृूकाळीं करावे, पुत्रजन्मानभित्त ज
नान्दीश्राद्ध करावयाचें ते रात्रीसुद्धा करावे. विशेदेवांच्या नांवाने आठ ब्राह्मण
सांगावेत व सामर्थ्य नसल्यास चारच सांगावेत, नान्दीश्राद्वांत “सत्यवसु' नांवाचे
विश्वेदेव घ्यावेत. सोमयाग, गर्भाधान, पुंसवन, सीमन्तोन्नयन, आघान वगेरे कमो-
तल्या नान्दीश्राद्वांत करतुदक्ष' नांवाचे विश्वेदेव घ्यावेत. गर्भाधानादिसंस्कार, विहीर,
देवप्रतिष्ठा इत्यादि पूवकर्मे, पूर्वी न केलेलें आधान (अभिस्थापन) वगेरे कर्मे, संन्यास
घेणें, काम्यवषोत्सर्ग, ग्रहप्रवेश, तीथयाचा, श्रवणाकम, सपंबलि, आश्वसुजीकम
आमग्रवण इत्यादि पाकसंस्थांचा प्रथमारंभ या कमात नान्दीश्राद्ध भव्य करावेच लागते.
सोमयोगावांचन करावयाचें जे पुनराधान, वारवार करावयाचें जे कम आणि झस्ष्टकादि
जीं श्राद्धे त्यांत नान्दीश्राद्ध करूं नये. गभोघान, पुसवन, सीमन्तोन्नयन, चौल, मुंज
व विवाह यांच्या वांचनच्या इतर कमीत नान्दीश्राद्ध हें वेकल्पिक आहे. जातकर्म
व पुत्रजन्म यांच्या निमित्ताने निरनिराळीं अशीं दोन नान्दीश्राद्धे करावींद, जातकर!
जर जन्मकाळींच करावयाचें असेळ तर “पुचजन्मनिमित्तक जातकमाळगच द्याढश्राद्ध
तंत्रेण करिष्ये असा संकल्प करून (दोहोंच्या ऐवजीं) एकदांच (नान्दीश्रादध ) करावें.
जातकर्म जर नामकरणाबरोबर करावयाचें असेळ, तर पुत्रजन्मनिमित्तक नान्दीश्राद्ध
जन्मकालींच हिरण्यानें (दक्षिणा देऊन) करून, जातकमोतलळें नान्दीश्राद्ध नांव ठेवायच्या
(नामकरणाच्या) वेळीं करावें. जन्मकाळीं केलें नसल्यास, नामकरणाच्या चेळीं “पुतजन्मनिसित्तकं जातकम नामकमांळूगंच नान्दीश्राद्धं तंत्रेण करिष्ये अशा संकल्पाने एकच कराव,
याप्रमाणेच चोल्यादे कर्माच्या वेळीं जर जातकर्म करावयाचें असेल तर “पुत्रजन्मानि भित्तके
चौलान्तसंस्काराइ्ग'च नान्दीश्राडं तंत्रेण करिष्ये' असा संकल्प करावा. शीळ व इतर
कर्मे एकदम करावयाची असलीं तर प्रत्येक कमोबद्दळ निरनिराळे नान्दीश्राद्ध न
करितां, सर्वांबद्दल एकच करावें. लुळ्या मुलांचा संस्कार बरोबरच करायचा अखल्यासह्दि
एकच नान्दीश्राद्ध करावे. कडकशाखीय आणि कात्यायन यांनीं 'पितृपितामहप्रपि-
तामहाः ' असा बापाच्या नांवापासून त्रयीचा उच्चार करावा, जे इतर शाखांचे
असतील त्यांनीं, 'प्रपितामइपितामहपितरो नान्दीमुखाः' असा आजाच्या नांवापासून

परिच्छेद: २३९
[व्या जागीं डीप? प्रत्यय वैकल्पिक -
.___ : * ५_असेजे दोनपक्ष त्याच्या उच्चाराच्या
(0 . .. “हीय ह ॥ "४-- निख व मुख अशी एकदन्त
भाषांतरासह )ेप होत नाहीं? असा जो निषेध
प्या ॥र्थकचन्तामणीकार सांगतात,
मीड र. सातुपार्वण व मातामम्रस्तेवगे तुपरित्यजेदितिन्या-
सेळ, तर नार सातृपावणयुक््तच न्यंक्षणयुर्तनान्दाश्राडळुयांतूमात
आत. देजीवातमातृपावणकमेव केवलप्त कका जिवंत असतलसातापतृमातामहषुजावत्सुनान्दा-«
कलन अग्न्याधानं. ॥हाधानपुन्रोटिसोसयागा दिदुस्वसं-
तरांना पावण देलखथामृतमातृमातामहवगापंजावांत्प-
. . त. हीं मेलेली ; पितु'पितुपितामहप्रापितामहाः [पेतु- वि
पापत त म रर एपार्वेणतञ्रयसु दश्यश्रादुंळयात् नतुस्वपातपिताम. ल तामहीप्ापि हेच ज॑ [वतिस्वसंस्कारे पितासहस्य
का शा पितामहादथप्रपितासहेपियोज्यम पंतुमांत्राद्-
क त. मातृपाबपितादद्यादितिपक्षस्य वगोदयजीवनतननकी [सतील तसतारजाप त्यसंस्कारभदेनव्यवस्थासिद्धा-
ऱांही असेच उ स[:ः-- गैविकल्पोनतुन्यवास्थतइत्याहू पवभूतरी यावे, व कराव, बापावणेनंवनान्दाश्राद्धांसाडज्ञया समावही प ज्या पितडीश्रादधे पितुस्तदभावज्येष्ठभ्रावाद्राधेका-
सांगितला त्यापपितृभ्यानान्दीभ्राझंकुयात् पिताजीवा त्पयी जयुक्तइतिभाति साणवकापेतुःमवासादिना ह.
. हारत्वातही!९ .
त्रादिमाणबकर प्येतुमोतृपितासहीप्रापेतासहाडत्यायुच्याय त्रास र
नृकमाणवकसः .(वतेनेपितृव्यभ्रात्रादिरस्यसाणवकस्य मातृपिता-
“येत आात्रादेर* वेस्वयमेवस्वंपितृभ्योदद्यात् एवंजावा त्पतृक्षांपे
भ्रात्रादेरभारबा. तुःपितृभ्य:स्वयमेवनान्दीखुखंकुयांत् उपनयनंन
जातत्वात एव बेवाहाय षव्यम् मृतांपतूकस्यचाळांपनयना द क- वु क
॥ादिः' कुवेवश्मस्यसंस्कार्यस्यांपंतृ॑पिंतामहे कट. -यंश्राझंकुयोत् क
[क्षघाननकुवे मातळादिरस्यसंस्कार्यस्यपितुर्जनकादेश्तादे १
मृतानपिमात्रा/दीनितिसक्षपः ।
ता नान्ठ आदवपावणानणय--
आई, बापाची आई व बापाची . |
आजी या तिघींचा एक वर्गः हो तचा
. पणजा य" अघांचा एक वर्ग; आईचा बाप, आईचा भाजा व य क त
पा तिघा सपत्नीकांचा एक वर्ग; असे जे वगे आहेत
_ जवंत असर
यास तो सर्च वर्ग सोडावा, असा न्याय असल्यान, कव

य मेतिन्थु-मराठी * माषांतरासह
. ज्याचा बाप जिवंत असल्यानं आपल्या भमपत्या [च्या सस्कारांत मा त्पा वेण व माताम'
॥वंत असल्यास मातुपार्वणयुक्तच चड
श्राद्ध कराव, केवळ एकच जर मातृपावण अ सेळ. तर नान्दाश्राद्धांत वश्रेदे
नयेत. तिन्ही वगोतील पहिलीं-आई, बापव 'आईचाबाप-ही जरजिवंत असत
मुलाच्या संस्कारांत नान्दीश्राद्ध न करणेंच योग्य आहे. दुसरें ल, अग्न्याघान,
सोमयाग-_यांत आपल्या संस्कारकमात 'आपल/ ब्राप ज्या पितरांना पार्वण देर
पितरांना पुत्राने द्यावींत.' तद्वतच-ज्याची आ ब झआईचा बाप हीं मेलेली
[प जिंवत असेल अशानें-त्याचा बापज्यांचा २ ज्वार करतो त्यांचाच उच्चार :
संस्काराच्या नान्दीश्रादांत पुढोलप्रमाणकराधषा:---- पितुर्मातूर्मितामही प्रामा
पितुःपितुपितामहप्र पितामहाः, पिठमातामहपातृुपितामहमा तृप्रपितामहा.
उच्चार करून, पार्वणलयाच्या नांवाने नान्दीश्रादठ करावें. आपल्या मातुपाढ
मातामहपार्वणाच्या नांवान करू नय, बापव आ: हे जर जिंवत असतीळ त
संस्कारांत आजाच्या मातुपावणाचा जा उच्चार करावा तो असा:-र्ा
मातपितामहीप्रपितामह्यः वगैरे! पणजा जिवत अस्वांही असेच करावे, ब
गैरे जर जिवेत असलीं तर त्या पा्वणाला सोडू, द्यावे. “बाप ज्या पितः
देतो त्यांनाच पुत्रानही द्यावांत असा जा वर क पक्ष सांगितला त्या
व वगाचा पहिला जिवंत असेल तर त्या पावणाचे लोब करावा, । णी रज
पक्षाची व्यवस्था, ती आपले सस्कार व आपल्या आचे संस्कार, 8
स्थितपणें करावी. याचा अर्थ असा काँ, आपल्या सेस्कारांत पित्य
व पुत्राच्या संस्कारात आ लीं द्यावीत, वर स्गितलेल्या दोन
ऐच्छिक असून, तो व्यवस्थित नाही, असं जसं काह ग्रंथल "कार
ज्याचा बाप मेलेला असून, आई व आईचा बाप | 8-,जवेत असती
श्राद्धाची एका पितृतपणानंच सिद्धि हाते, अस सम व. समावतन
करणारा जरी बदु असला तरी त्याच्या सोडसुजी, लि नान्दीश्रार
बाप नसल्यास थोरल्या भावाचे वगैरेंनी करावें, असें कांहीं.
आहे. बापाने सुलाच्या सोडसुंजीच्या वेळीं जे नान्द॑ श्राद्ध करायचे
पितरांच्या नांवाने कराबे< बापाचा वाप जिवत असल्य. स, तो संस्कार
दारलोपपक्षच योरू आहे अस वाटते. बहूधा बाप प्र वासादिकांसुळे
थोरला भाऊ क्हैरिंनीं वटूच्या बापाच्या पार्वणांनीं 'माण वकस्य पितुर्मा
मह्यः' वगेरे उच्चार करून नान्दीश्रादध कराव, बाप २ ठेल्याच्या से.
भाऊ, वगेरेनी बटूच्या पावंणांना 'अस्य माणवकरस्य पितुमातृपिर
वगेरे उच्चार करून नान्दीश्राद्ध करावें, याप्रमाणेच & उ जिवत 5
बाप अथवा भाऊ संनिध नसल्यास, बापाच्या पितरांच्या न आने स्वतः :
कारण मुंज झालेल्या बहूळा कर्माचा अधिकार आहे. विवाहा. . -
समजावा. मेलेल्या बापाच्या मुलाचे-चौल, मुंज वगेरे वगेरे संस्कारचा. य
क.

, तृतीयपरिच्छेद: ' २४१
शंदेक्षास, ज्याचा संस्कार करावयाचा त्याच्या पार्वणांनी “अस्य संस्कारस्य
वीग्मितामहाः” असा उच्चार करून नान्दीश्राद्ध करावे. बाप जिवत असून
7] ह्यानें गा मा वशैरे संस्कार करणारा जो असेल त्याने, , ज्याचे संस्कार
त, हा नयी च्या-आई, बाप वगैरेंच्या नांवानें नान्दीश्राड करावें. बटूचीं
भाल्मेळेली असतीळ, तर त्यांच्या नांवानें ( नान्दीश्राद्ध ) करू नये.
क नहन्दीश्राड[पावणाचा | थोडक्यांत निर्णय येथे संपला. . |
४" ला पण्डदानंकुलधमोलुसारेणवेकाल्पिकस् पेण्डेषुदुधिमघुबदरद्वा-
र कामभणःतू दाक्षेणायांदाक्षामळकानि प्रथमान्तेनसंकल्पः सर्वत्रोचारेसं- |
' मगोजंवर्जे येत माळतीमलिकाकेतकीकमलानांसालादेयानतुरक्त ठुष्पाणास. |
परभन्दनाद्यल्केकृता: सर्वे ना.दीआर्द्ारम्मेपाकान्तरेणवैश्वदेवःस्माप्रिकान- |
*सवेशाखितभेःकार्य: देयोडयो[वि्रयोचुंगपश्चिमन्त्रणम मवज्हयांक्षणमक्रि-
॥तथामाप्त्युतांभवन्तोप्राप्ठुवावेत्याक्तिः शजोदेवी प्यनुमनञ्य यवानेवक्षि-
बोसिसोम'देवत्योगोसवेदेवानामेतः | पत्नवज्हिःपत्त:पुष्ट्यानान्दीसुखा- |
सांछोक*न्पीणयाहिनःस्याहानमइतिपिड्येसन्त: दविद्दिंगेन्यादिदानस
'मोभ्येकव्य वाहनायस्व,हासोमायपितृमतेस्वाहेति अनभ्रश्राद्धे नापसव्यं |
नचापेतू 'तीर्थेनदानम् प वमानीःदांवती: शकुनिसूक्तंस्वासतिसक्तचश्राववाताडा तेतृचस्थानेउपास्मेगायेति पक्चर्च: अक्षंनमीमदंतेतच तात
[सम्पन्न -मिति देवेराचिंतामितिप्रश्; पूर्वाग्रेषुकशषुदुर्वासुवाएकस्यददोद्दो |
अक्षय्य? श्थानेनान्दीसुरु 1: ।पेतर: प्रोयन्तां स्वघावा'चनस्थानेनान्दीसुखा-
॥चायिश प्येडत पादे नस्वधांप्रयुक्षीत त्वसूधुवाजिनेतिविभ्राविसजनस्
"दर दान्तेवेश्वदेवीबहृचानामित्याह र नात्रभाद्धांगतपंणस अत्रा-
ग पण्ड..दानसकायस् पितुमोत्रादिवगेत्रयोद्देशेनअ द्धोपतुमातापिता-
| तथेवप्न, पितामही त्यादिश्होकपाठ: दारलोपपक्षेयत्पा्बेणलळोपस्तत्पा-
गकम्छो _कैकदेशलळोपःकेवलमातृपार्वणेदेवानकार्या: एताभवन्तुसुप्रीता-
'ग्रयेः स कल्पविधिनासोक्षिप्वनान्दीश्राद्धप्रयोग: प्रयोगररत्नादोदष्टव्येः
' श्राद्ध हविचारः ।
द्वांतमळे [पिण्डदान---नान्दीश्राद्वांत जे पिण्डदान करावयाचें असतें तें,
ने कुलघर्माळा अनुसरून वैकल्पिक आहे. दही,
द्राक्षे शध आंवळे-हे पदार्थ पिण्डांत घालावेत. द्राक्षं ब आवळे यांची
वी, प्रचेथमान्त विभक्तीने संकल्प करावा. जेथें जेथें म्हणून उच्चार करा-
| येईलक तेथे तेथे-नाते ( संबंध ) नांव आणि गो व--हीं वर्ज्य करावीत,
॥गरी,जकु केतकी व कमळें-यांच्या माळा ब्राह्मणांना द्याव्या. तांबडी फुळें
पप जडेळ ५ र, वंदन, वगेरे लावावीत, नान्दीश्राद्वाला
। सर्व शाखेच्या लोकांनीं सामिक व निरमिक
बजे पकडम आस . पकार.

२४२ धमेसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
असाः-भवद्धयां क्षणःक्रियतां । 3४ तथा प्रासुतां भवन्तो । प्राप्तुवावं । पम
या मंत्राने अमिमंत्रण करून यव टाकावेत, 'यवोसि सोमदेवत्त्यो गोसवे दों&
ग्रत्नवद्धिः प्रत्तःपुष्ट्या नान्दीमुखानू पितनि्माछोकान्पीणयाहिन$ स्वाहा नः
पितुकमांत योजावा, गन्धेत्यादि उपचार दोन दोनदां करावेत. ब्राह्मणाच्य
करण्याचा जो होम तोः-अमझये कव्यवाहनाय स्वाहा । सोमाय पितृमते
या संत्रानें करावा, नान्दीश्राद्धांत अपसव्य करूं नये, तीळ वापरू नयेत व 0
( हाताचा आंगठा व त्याच्या शेजारचें बोट यांच्या मधल्या भागाने ) दान
पावमानी? व “शंबन्ती' या कचा, राकुनिसूम्त आणि स्वस्लिसूक्त,- टा?
ऐेकवार्वांत, 'मधुवाता०? या तीन क्रः्चांच्या ऐवजीं 'उपास्क्षे गायतां०
नचा व “अक्ष नभीमदन्त०? ही ( सहावी ) अश्या कचा म्हप्गाव्या, र्ता
जागीं 'संपन्नम्' असा उच्चार करावा. देवकमातः 'रुचिरम्” असत प्रश्न कराव
होंडे करून मांडलेल्या दूवा अथवा दभ यांवर एकेकाला दोन€ दोन णि
"अक्षय्यम' या बद्दल “नान्दीसुखाः पितरः प्रीयत्तम्' असे म्हण-वे, रः
“नान्दीमुखान्मितन्वाचयिष्ये” असे म्हणावें; “स्वध्द म्हणूं नये, 'त्यमूपुच
मंचाने ब्राह्मणांचे विसर्जन करावें, कोणी ग्रंथकार 'पांगतात कीं, नाान्दीश्रा
वैश्वदेव करावा, नान्दीश्राद्वांब, श्राद्धांत जें तर्पण5 असतें तें करूं नये.
पिण्डदान करावें. बापा'चे-आई वगेरे जे तीन वर्ग (मागें) सांरि.तले, ९
जर नान्दीश्राद्ध असेल, तर “पितुर्मातामहीचेव तथेव प्रपितामही? * वगेरे &
द्वारलोपपक्ष असल्यास, ज्या पावणाचा लोप अरेल त्या पार्वण [संबधा*
एकदेरालोप करावा. केवळ मातृपार्वणयुक्त नान्दीश्राद्ठ असल्य प्रास देव
“एता भवन्तु सुप्रीता;? असा उच्चार करावा. सांकल्प विधीर १ संक्षि
करण्याचा प्रयोग, प्रयोगरत्नादि ग्रथांत पाहावा. थाप्रमाणे येथे नान्दी?
विचार संपला, |
एवंस्वस्तिवाचर्न कतुदक्षसंज्ञकविश्वेदेवयुतंचनान्दीश्राद्धंगश गोधाना
यथाशाखंगभोधानसंतस्कारःकार्यः आश्वलळायनेः ग्रह्माझोप्राड गापात्य
विष्णुंषडारंसकृत्मजापातेचाज्येनहुत्वा जपोपस्थाननस्त:* करणा
विष्णुयीनिंजपेत्सक्तंयोनिंस्पृष्टवात्रिभित्रेती | गर्भाधानंततःकु यात्स(
धरवस १ एवनेजमेषेत्यादिजपापि सवेथा होमासंभवेअश्वग न्धारसं
इतिमन्त्रेणदक्षिणनासायामासेच्योपगमन कार्यस एवंगभांधा नसंस्क
र्रीगसनेगर्भात्यत्तो तत्मायश्वित्तगोदानंकृत्वापुंसवनकार्यम् अ' यमेथुर
तगभेशाड्रित्वात्म्ानंमे थुनिनः स्मृतम् अनतोतुयदागच्छेच्छोर ३स्ूतरप
इत्युक्तरीत्याशोचंकृत्वाचामेत् आचमसनंविनामूम्रपुरीषोत्सगेतु तेला,
ना'चान्तःश्मश्रुकसाणिमेथुने । सूजोच्यारयदस्य््दा ह कळ न्न
पवास ःखोणांतुनजञातम सतर त्शिमना
ज वगेरे संस्कार-_-चुः
हि
ऱडा > य् 2 ताकाला

तृतीयरपरिच्छेदः २४३
खूर्भाधान---यामरमाणें पुण्याइवाचन आणि क्रतुदक्ष नांवाच्या विश्रेदेवांसहित
असें जं नान्दीश्राद्ध तें करून आपापल्या शाखेप्रमाणें गर्भाधानसस्कार
करावा, जे आश्वलळायनशासत्री असतील त्यांनी ग्ह्याझींत प्रजापतिदेवतात्मक भाताचा
होम करून, विष्णूला सहा व प्रजापतीला एक अश्या आहुतींनीं हवन करावें; क॑
जप, अशीरचे उपस्थान, दूवाचा रस नाकांत पिळणें वगेरे करावें. त्रती होऊन तीन
भोटांनीं योनीला स्पर्श करावा आणि 'विष्णुर्बोर्नि०' या सुक््ताचा जप करावा, क
मय गभाघान करावे, म्हणजे खार्चाने सुपुत्र जन्माला येतो. तदतच *नेजमेष>
यादि मेत्रांचाहि जर करावा. होम करण्याचा मुळींच संभव नसल्यास अश्वगन्थेचा
रस 'उदाष्वान्त>2' या मत्तान उजव्या नाकपुडीत घाळून स्त्रीसमागम करावा. अश्या
तऱ्हेने गर्भाधानसंस्क्रार केल्यावांचन जर गर्मोरत्यात्त होईल, तर त्याला गोप्रदानाचे
यायाश्चितत देऊन, पुसवन करावें. 'तेलाभ्यंग, हजामत, मैथुन व लवबी यांच्या
'झुद्धीनंतर जो कोणी आचमन करीत नाहीं, तो अहोरावाने घुद्ध होतो,' असे वचन
असल्यानें, आचमन केळें नसल्यास, एक दिवस उपास करावा. मेथुन संपल्यावर
बायकांनी स्नान करू नये; कारण, “अंथरुणावरून उठलेली स्त्री थुद्दा असते व
पुरूष अशुद्ध असतो' असें वचन आहे. याप्रमाणें गर्माधानाला उपयोगी अता जो
निर्णय (येथवर संक्षेपांत ) सांगितला, तो येथें संपला
अथनारायणनालिः । एवंकूतगर्भाधानेयद्गर्भात्पत्यभावोमूतापत्यता वा
तदाप्रतिजन्धकप्रेतोपडव निव त्यथनारायणबलिनांगबालिश्वका्यः तञनारायणबलिःसुक्षेकादश्यांपत्षम्यांश्रवणेवा कालान्तरानुपलब्धेः तत्पयोगः परिशिष्टस्मृत्यथेसारानुसारीकोस्तुभे शुक्षेकादश्यांनदीतीरेदेवाळयादोतिथ्यादिकीते-
न्तेसदीयकुलाभिर्वाद्धिप्मातिबन्धकम्रेतस्यभतत्वनिवत्त्यथनारायणबळिंकरिष्ये
विधिनास्थापितकुस्मडयेहेसादिप्रातिमयोषिष्णुवेवस्वतयमंचावाह्यपुरुषसक्तेन
यसायसोममितिचषोडशोपचारेः संपूजयेत् अतरकेचित्कुम्मपश्वकेनझपविष्णुश्िवयमप्रेतानूपूजयन्ति तत्पू्वेभागेरेखाय!ंदक्षिणाम्रकुशेषुझ्यन्यन्तांविष्णु-
रूपीप्रेतइतिद्हास्थानेषुदक्षिणसंस्थसपो्निनीयमधुघततिळयुतान्दशपिण्डान्कश्यपगोनदेवदत्तप्रेतविष्णुदेवतअयंतोर्पेण्डडतिदक्षिणसुखः भाचीनावीतीवामं-
जान्वाच्यपितृतीर्थनदद्यात् गन्यादिभिरभ्यच्येभरवाहणान्तंकृत्वाविसजेत् तस्या-
मेवराञौईवःकरिष्यमाणश्राद्वेक्षण*क्रेयतामितिएकंत्रीच्पचवाविपभान्रिमनूयो-
पोषितोजागरकुयोत इवोभतेसध्याह्लेविष्णुंसंपूज्यविष्णुरूपंप्रेतविष्णुबह्मशिवयमभतान्वोहिश्येकोहिष्टविधिनापादक्षालनादितृपिप्रश्नान्तकृत्वारवाकरणायचनेजनान्तंतृष्णींकुत्वाविष्णवेबह्मणेशिवायसर्पारेवारयमसायेतिचतुर*पेण्डाना-
मन्त्रदेत्वाविष्णुरूपंप्रेतंध्यायनकाईयपगोतञदेवदत्तविष्णुरूपप्रेतअयंतेपिण्डई(तेपण्व
मेपिण्डंद्त्वाअर्चेनादिप्रवाहणान्तेआचान्तान्दक्षिणादिमिःसतोष्यतेष्वे कस्तेखणवतेप्रंतबुद्धयावसत्राभरणादेदृत्त्वांविप्राववदत भवन्तःप्रेतायतिळोद्कांजाले-
दानेकुवन्त्वाते तेचर्पावेजयाणय; कुडशातिळतुळसीयुतातिळांज.लेप्रेताय काइयपगो--

२७४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
ञायविष्णुरूपिणेअयंतिळांजलिरितिद ययुः विप्रान्वाचयेत् अनेननारायणबालछि-
कमेणाभगवानविष्णुरिमंदेवदतप्रेतंशद्धमपापमहकरोत्वितिविसज्यस्तात्व [ऊुंजी-
तेति सिन्धौतुकुम्भप्वकेविष्णुजह्मशिवयमप्रेतेतिपच्चकंपूजयेत् खणरूप्यताखरलोहमयाश्वत्वार:प्रेतोदर्भमय:अभिप्रतिष्ठाप्यश्नापेतचरुंनारायणायपुरुष स॒क्तेन
षोडझाहुतिभिहुत्वादशापिण्डान्ते पुरुषस्क्ताभिमन्त्रितरांखोदकेनप्रेतंप्रत्यूचंतर्पयेत विष्ण्वादिचतुर््योबालिंदद्यातश्वो भतेकोदिष्टविधिनाश्राद्धपञ्चककरिष्यइतिसंकल्प्यविप्रपश्वकेपा द्यादिपिण्डदानान्तेतपणादीतिविशेषउक्तः शेषपूर्ववव।
नारायणबलि---मागें सांगितल्याप्रमाणें गर्भांधानसंस्कारादि करूनही जर गर्भो-
त्पत्ति होण्याचा अभाव दिसला, किंवा मुळें होऊन मरत असलीं
तर संततीला प्रतिबन्धक अशीं जीं पिशाचें, त्यांचा उपद्रव नाहीसा करण्यासाठी--
'नारायणबलि व नागबळि--हे करावेत, नारायणबलि शुद्ध एकादशी, पंचमी अथवा
श्रवण नक्षल यांवर करावा; कारण, हें कर्म करण्यास दुसरा काल सांगितलेला
नाहीं, त्याचा प्रयोग परिशिष्ट व स्मृत्यर्थसार यांच्या अनुरोधाने कोस्तुभांत जो
सांगितलेला आहे, तो असाः-आुद्धपक्षांत एकादशीच्या दिवशीं नदीतीरी किंवा
देवळांत-तिथि, वार, वगेरंचा उच्चार करून “मदीयकुलामिदृद्धिप्रातिवन्वकप्रेतस्यम्ेतत्वनिदृत्यथे नारायणबलिं करिष्ये असा संकल्प करावा, आणि दोन कुभांची
( मडकी ) यथाविधि स्थापना करून, त्यांवर ज्या सुवण|दिकांच्या दोन प्रतिमा
ठेवाव्या, त्यांत विष्णु ब वैवस्वत यम यांना बोलावणें करून ) विष्णूची पुरुप्रसूक्तानें व
यमाची “यमाय सोमं० या मंत्रांनी अनुक्रमें घोडशोपचारें पूजा करावी. कोणी कोणी
दोहोंच्या ठिकाणीं पांच कुंभ मांडून, त्यावर-ब्रह्मा, विष्णु, शिव, यम आणि प्रेत यांची
पूजा करतात. कलहाच्यापुढे एक रेघ ओढून, दक्षिणेकडे टोके केळेल्या दर्भावर
'झुन्धन्ता विष्णुरूपी प्रेतः* अशा उच्चारानें दहा ठिकाणीं उत्तरेकडून दक्षिणेकडे पाणी
द्यावे व-मध, तूप आणि तिल यांच्या मिश्रणाचे दहा पिण्ड 'कार्यपगोचर देवदत्तप्रेत
विष्णुदैवत अयं ते पिण्ड:' असा उच्चार केल्यावर दाक्षिणाभिसुख होऊन, अपसव्यानें
डावा गुडघा खालीं वांकवून पितुतीथानि ( अंगठा व तर्जनींतला भाग ) पिण्ड द्यावा.
नंतर गंधादिकांनीं पूजा करून, पिण्डाचे प्रवाहणापर्यंतचे करम झाल्यावर त्याचें विसजॅन करावें. त्याच रात्रीं “वः करिष्यमाणश्राद्धे क्षण: क्रियताम्ू? असा उच्चार करून
छुक, तीन किंवा पांच ज्राह्मणांना आमंत्रण द्यावें; नेतर उपोषित राहून जागरण करावे.
दुसर्या दिवशीं मध्याहकाळीं विष्णूचे पूजन करून, विष्णुरूपी प्रेत अथवा-विष्पु,
जहा, शिव, यम व प्रेत यांच्या नांबानें एकोद्दिष्ठविर्धानें पाय धुण्यापासून ततिप्रभ्ना-
पर्येत कम करून रेखाकरणादि कर्म मनांत उच्चारून एकान्तांत करावे, विष्णवे
अह्मणे शिवाय सपारिवारं यमाय' असा उच्चार केल्यावर चार पिण्ड नाममंत्राने द्याबे.
विष्णुरूपप्रेताचें ध्यान करून, 'काऱ्यपगोत्र देवदत्त विष्णुरूप अयं ते पिण्ड:? असे म्ह्णून
पांचवा पिण्ड द्यावा, त्यानंतर पूजा, प्रवाहण वगैरे आटपल्यावर, ब्राह्मणांनी आचमन
म्केळें म्हणजे त्यांना दक्षिणादिक देऊन संतुष्ट करावें. त्या जाझणांतलाच एक शुणवाजू

तृतीयपरिच्छेदः: _ क
आह्मण पाहून त्याला प्रेताच्या नांवानें वसते, अलंकार वगेरे दिल्यावर प्रेताला तिठो-
दकाचा अंजली द्या अक्ष ब्राह्मणांना सांगाचे, ब्राह्मणांनी हातांत पाविलक घाळून--
दर्भ..तीळ व तुळशी यांनीं युक्त असा तिलाज्ञलि 'प्रेताय काश्यपगोत्राय विष्णुरूपिणे
अयं तिलाज्ञलिः' असें म्हणून द्यावा, “अनेन नारायणबलिकमंणा भगवान् विष्णु
इमं देवदत्त प्रेत शुद्ध अपापमहे करोतु”? असें ज्राह्मणांकडून बोलवावे. त्यानंतर
जञह्णांचें विसर्जन करून, खान व भोजन हीं करावींत, निर्णयसिंवूंत यावांचून आणखी
जो विशेष विधि सांगितला आहे तो असाः---पांच कुंभ करून त्यांत विष्णु, बह्म,
शिव, यम व प्रेत या पांच देवतांची पूजा करावी, पहिल्या चार देवतांच्या प्रातिमा
अनुक्रमें सोनें, रुपें, तांबे व लोखंड यांच्या करून पांचवी दभभांची करावी, अभीची
स्थापना करून त्यावर शिजवलेल्या भातानें नारायणाला पुरुषसूक्ताने सोळा आहुति
द्याव्या. हें हवन झाल्यावर दहा पिण्ड द्यावे व पुरुषसूक्ताने अभिमत्रित केलेल्या
डोखांतल्या पाण्यानें एकेक चचा म्हणून-प्रेताचें तर्पण करावें. विष्णु वगेरे चार
चार देवतांना बालि द्यावे. 'एकोदिष्टविधिना श्राद्धपश्चकं करिष्ये, असा सकल्प करून
दुसऱ्या दिवशीं पांच ब्राह्मणांची पाद्यादिक पूजा केल्यावर पिण्डदानापयंत सवे कम
करावें ब नंतर तर्पण करावें. निर्णयसिंधूंत एवढाच विधि विशेष आहे व बाकीचा
सारा वरच्याप्रमाणेंच समजावा
अथनागबाठे:। सचदर्शेपौणमास्यांपश्वम्यामाश्ठेषायतनवम्यांवाकार्यः तत्र
पषेदंप्रदाक्षिणीकुत्यनत्वातदभ्रेगोवृषानिष्कयंनिधायसभार्यस्यममेहजन्मांने जन्मान्तरवाजातसपंववदोषपारंहाराथेप्रायाश्वत्तसुपादेरान्तुभवन्तः | सवधमा वं-
चेक्तारइत्यादि० विपेश्वतुदेशकृच्छूप्रायश्वित्तनअसुकप्रत्याश्नायद्वारा पूवात्तराडुसहितेना'चरितेनतव््युद्धिभाविष्यतीत्युपदिष्टादेशाकालोसंकोत्येपषषंदुपादे
छर्चतुदेशकूच्छप्रायत्वित्तमसकप्रत्यास्रायेनाहमाप्वरिष्येडातेसंकल्प्यवपनादे-
इविथिनातदा'चरत वपनासंभवद्दिगुणः कृच्छूप्र त्याश्रायःसपेवधदोषपारहाराथे-
मिमंलोहदण्डंसदाक्षिणंतुभ्यमहंसंप्रददइातिंदृत््वाएवनुज्ञा लब्ध्वागोधमत्री हातेला-
न्यतमपिश्टेनसपोकृतिकृत्वाशूर्पनिधायसपंप्राथयेत् पाहिपूर्वेमूतः सपअस्मिन्पि-
हसमसावेश | संस्काराथंमहंभक्त्याप्राथयामसमाहितः१ आवादहनादंषाड शोपवारे:संपज्यनत्वाभोसपंइसेबलिंग्रहाणममाभ्युद्यंकुरुइतिबलिंदच्वापादी प्रक्षा-
ल्याप्चासेत् देशकालोसंकीात्येसभायेस्यमसेहजन्मांने जन्मान्तरेवाज्ञानादज्ञा-
नादाजातसर्पवधोत्यदोषर्पारेहाराथेसपसंस्कारकमकारष्यइतिसंकल्प्यस्थाण्डिळे
-भिंप्रतिष्ठाप्यध्यात्वाअस्मिन्सपसंस्कारहोमकमणिदेवतापरिग्रहाथंमन्वाधानं-
करिष्येचक्षुषी आज्यनेत्यन्त अशे असिंवायुसूयेआज्यनसपेसखेप्रजापतिमाज्ये-
नआज्य जेषेणसपेस द्योयक्ष्येतिसमिधावाधायअभेराग्नर्यादर्गाप्रोक्षितभूमो-
व्वातिकृत्वाआरथ्रेंचितिव्वपारिससह्याथेयाग्रदर्भःपरिस्तीये्पारिषिच्यषद्पात्रा-
सादनादि 'चक्षुषीहुत्वासंपचित्यामारोप्यजल॑ श्रोत़् चस्पृष्टठाअभी भ्रूःस्वाहा--
अभ्नयइदमित्यादिव्याहृतित्रयेणाज्याहुतिहुत्वासमस्तव्याहृतिभिश्वतु्थीसर्पे- .

२४६ धमेसिन्धु मराठी-भाषांतरासह
सुखेजुहुयात आज्यशेषंखुवेणेवसर्पदेहेनिषि्ेत नात्रस्विष्टकृतादिशेषम् चमसः
जळ.समस्तव्याह्त्यासर्पपाणिनाप्रोक््य अभेरक्षाणोबसिष्ठोभिर्गायत्री सर्पाया-
अभिदानावि० अऩनेरक्षाणोअंहसक्तक अथांपस्थानम् नमोअस्तुसर्पेभ्योयेकेचपाथे-
वीमतु । येअंतारिक्षयादावितेभ्यः सर्ये्योनम: । येदोरोचनेदिवोयेवासूर्येस्य
राश्माभिः । येषासप्सुसद्स्कृतंतेभ्य:०। याइषवोयातुधानानांयेवावनस्पती “रु । .
येवावरेषुझरतेतेभ्यः० | नाहित्राहिमहाभोगिन सर्पोपदरवदुःखतः] संतांतिंदेहि-
सेण्यांनिदुष्टांदीधजीविर्नासम १ प्रपत्षंपाहिमांभक्त्याकृपालोदीनवत्सलळ |
ज्ञानतोज्ञानतोबापिकृत: सर्पवधोसया २ जन्मांतरेतथेतस्मिन्मत्पूवेरथवाविभो।
तत्पापं नाशयाक्षिप्रमपराधंक्षमस्वसे ३ इतिसंप्रार्थ्येनागेन्दर्तात्वागत्यतत: पुनः]
च्याहतिभिः क्षाराज्येनार्भिसंमोश््यहुतेसर्पजळेना नासे त यज्ञोपवीतिनासर्वे-
सपेसंस्कारकर्मतु | नास्थिसंचयनं कुर्यात्स्वात्वाचम्यगरहंत्रजेत १ सभायेस्य--
चातृप्तेरसृतरूपणस्वाहासंपद्यन्तांनमम एवमनन्तादिभ्योपि आचान्तेषुभो
सपअर्य तेब छरित्यादिनाममन्वेबीलेदानस तेषुपिण्डेबुवखदि पूजाचकायी
इद्सपिसवसव्येनेव विप्रभ्यस्ताम्बरूल दाक्षिणाद्दित्त्वा आचचायसंपूज्य
कळडेसवर्णनागम!वाहनादेषोडशोपचचारे: संपूज्यभाथंयेत् बह्मलोकेचये--
सर्पाःशषनागपुरोगमा: नमोस्तुतभ्यःसुप्नीता: प्रसक्षाः सन्तुमे सदा १ विष्णु-
छोकेचयेसपोवासुकिप्रमुखाश्वये । नमोस्तु« २ रुडलोकेचयेसर्पास्तक्षकप्रमुखा-
स्तथा। नमोस्तु०३ खाण्डवस्यतथा दाहेस्वर्गेयेचसमाश्रेता: | नमोस्तु ०४ सपेसते-
'चयेसपोीआस्तिकेनचराक्षिताः | नमोस्तु० ५ मलयचेवयेसर्पा ःकर्कोटप्रमुखाश्वये ।

तृतीयपरिच्छेदः २४७
नागबल़ि---अमावास्या,पौर्णिमा,पंचमी अथवा आ-छेषासह नवमी यांपैकी कोणत्याही |
दिवशीं नागबलि करावा. त्राह्षणमंडळाला प्रदक्षिणा. करून नमस्कार
करावा. त्यांच्यापुढे एक गाय व बेल यांची किंमत ठेवून-'भार्थेसह माझ्या हातून
या जन्मी अथवा मागच्या जन्मीं घडलेल्या सर्पवधाच्या पातकाच्या निरसनासाठी
मला तुम्हीं प्रायश्चित्त सांगावे. आपण सर्व घमीचा विचार करणारे आहां-? अजी
त्यांची प्राथना करावी, त्यानंतर ब्राह्मणांनी 'पूवीग आणि उत्तरांग यांनी युक्त व
असुक प्रत्याम्नायाच्या द्वारें चौदा कच्छांचें प्रायाश्रेत्त केल्यानें तुझी शाद्दि होईल!---.
असें सांगावे. ब्राह्मणांनी असें सांगितल्यावर--देश, काल, वगैरेंचा उच्चार करून,
“पर्षदुपदिष्टं चतुदशकूच्छूप्रायश्चित्त ( अमुक ) प्रत्याम्नायेन अहं आचरिष्येर असा
संकल्प करावा. आणि क्षोरादि बिघि केल्यावर तें प्रायाश्चित्त करावें. क्षीर न केल्यास
दुप्पट कृच्छूप्रायश्चित्तांचा प्रत्यात्राय सांगितला आहे. 'सर्पवघदोषपरिहारार्थ इमे
लोहृदण्डं सदक्षिणं तुभ्यमहं संप्रददे' असें म्हणून लोहदण्डाचें दान करावें. नंतर
रुरूचवी आज्ञा घेऊन-गहूं, तांदूळ अथवा तीळ-यापैकीं कोणच्या तरी पिठाचा साप
बनवून सुपांत ठेवावा आणि “एहि पूर्वमृतः सर्प अस्मिन्पिश समाविश । संस्कारार्थमहं
भक्त्या प्रार्थयामि समाहितः ॥? अशी प्राथना करावी, आणि नंतर आवाहनादि
केल्यावर षोडशोपचारें त्याची पूजा करून त्याला नमस्कार करावा. भो सर्प इमं
बलि ग्रहमाण मम अभ्युदय कुरू असें म्हणून त्याला बलि द्यावा आणि पाय घुऊन
आचमन करावें. त्यानंतर देशकालादिकांचा उच्वार करून 'सभार्यस्य मम इहजन्मनि जन्सातरे वा ज्ञानादजञानादा जातसर्पवघोत्थदोषपारिहारार्थ॑ सर्पसंस्कारकर्म
करिष्ये' असा संकल्प करावा, स्थंडिलावर अय्नीची स्थापना करून घ्यान करावें.
अस्मिन्सर्पसंस्कारहोमकर्मणि देवतापरिग्रहाथ अन्वाघानं करिष्ये । चक्षषी आज्येन
इत्यन्ते अझो आसि वायु सूय आज्येन सर्पमुखे प्रजापर्ति आज्येच आज्यदोषेण सर्प
सद्यो यक्षे, असा संकल्प केल्यावर अग्नीला दोन समिधा द्याव्या, अय्नीच्या अभेयीला
प्रोक्षण करून ( पाणी शिंपडून ) त्यावर चिता करावी. अझ्नीला व चितेला परि-
समूहन (रचना) करून अभेयीकडे टोके केलेल्या दर्भाचीं परिस्तरणें (सभोवार पसरणें)
घालावींत. नंतर ( त्यांवर ) पयुक्षण (पाणी शिंपडणे) करून सहा पात्रे मांडावीत व
चक्षुषी होमापर्यंत कम केल्यावर सर्पांला चितेवर ठेवावा. पाणी व कान यांना स्पर्दी
करून, भू: स्वाहा अझये इदंनमम? इत्यादे तीन व्याहृतिमंत्रांनीं तुपाच्या आहुर्तीचें
अझींत हवन करावें, समस्त व्याह्ूतिमंत्रांनी चौथी आहुति सापाच्या तोंडांत द्यावी.
शिल्लक राहिलेळे तूप खुवापात्रांत ( लांकडी पळींत ) घेऊन सर्पावर ओतावे. येथे
स्विष्छकृतादि होमरोष नाहीं. चमस ( चमचा ) पात्रांत पाणी घेऊन, तें हातानें समस्त
व्याहृतिमंत्रांनीं सर्पावर ( प्रोक्षण ) दिंपडावें. नंतर “अभे रक्षाणो वसिष्ठोभिर्गायत्री |
सर्पायाभिदाने विनियोगः?) असा मंत्र म्हणावा आणि “नमो अस्तु सपेभ्यो ये केच
पथिवी मनु । ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेम्यः सर्पेभ्यो नमः ॥ ये दोरोचने दिवो
वय
ये वा सूयेस्य रक््मिमिः येषामप्सु सदस्कृत॑ तेभ्यः ०॥ या इषवो यातुघानानां ये

"२१४८. धमेसिन्घु- मराठी. भाषांतरासह
था वनस्पती « रनु। ये वा वटेषु शोरते तेम्य: . ० ॥ त्राहि भाहि महाभोगिल्
सर्पोपद्रवदुःखतः । संततिंदेहिमेपुण्यांनेदुष्टां दीर्घजीविनीम् |. प्रपन्न॑ पाहि मां भक्त्या
कुपालो दीनवत्सलळ । ज्ञानतो5ज्ञानतो बाप्रि कृतःसर्पवधोमया ॥ जन्मान्तरे तथेतन्मत्पूर्वरथवा विभो । तत्पापं नारायक्षिप्रमपरा'ध क्षमस्व मे! || याप्रमाणे उपस्थानपूर्वक नागेन्द्राची प्राथना करून स्नान करावें व नंतर दूध व तूप यांनीं अग्नीचे प्रोक्षण
करावें. साप जळून मेल्यानंतर पाण्यानें आमरे विझवावा. सापाचें सारें संस्कारकर्म
स॒व्यानेच करावें. अस्थि गोळा करण्याचें कारण नाहीं. स्नान व आचमन केल्यावर
घरी जावे. कत्यानें आपल्या बायकोसह तीन रात्रीं सुतक व ब्रह्मचर्य हीं पाळावीत
चोथ्या दिवशीं सचेळ सान करून-तूप, खीर व इतर पदार्थ यांचे आठ
ब्राक्षणांना जे जेवण घालावें ते असेंः--- 'समस्वरूपिणे ब्राह्मणाय इदते पाद्यम्॒। अनन्तस्वरूपिणे०] शेषस्वरूपिणे०] कपिलस्वरूपिणे०| नागस्व ०। कालिकस्व ०] दोखपालस्व ०।
भूधरस्व०|/आठ ब्राह्मणांना याप्रमाणे पाद्य दिल्यावर स्वतःचे पाय धुऊन आचमन करावें
त्यानंतर “सर्पेस्वरूपिणे त्राह्मणाय इदं आसनं आस्यताम्।! असें म्हणून, पहिल्या
ब्राह्षणाळा आसन द्यावे. तद्वतच अनन्तादिकांच्या नांवांनीं इतर सातांना आसने
देऊन, क्षण द्यावेत, ते पुढीलप्रमाणे!--'सर्पस्थाने क्षणः क्रीयताम् इत्यादि ३८
तथा प्राझतीतु भवान् प्रासतवामि? त्यानंतर “मोसपरूप इदंते गन्धः असें म्हणून गन्ध
द्यावे, याप्रमाणेच अनन्तादिकांच्या नांबांनीं क्षण व गन्ध द्यावींत. त्यानंतर पुष्प,
वूप, दीप, वस्त्र वगेरे देऊन पानें मांडावींत आणि त्यांवर सर्व पदार्थ वाढल्यावर
प्रोक्षण करून “सर्पाय इदं अन्नं परिविष्ट परिवेक्ष्यमाणंच दत्तं दास्यमानेच आतृतेः
अमुतरूपेण स्वाहा सम्पद्यन्तां न मम? असें म्हणावें व अन्न अर्पण करावें. अनन्ता-
दिकांबददळ्ही असेंच करावें. त्राह्षणभोजनानंतर “भो सर्प अयं ते बलिः! वगेरे नाममंत्रांनीं
बाळिदान करावे व पिण्डांची वस्त्रादिकांनी पूजा करावी. हें सारें सव्यानेच करावें,
ंदूळ, दक्षिणा वगैरे ब्राह्मणांना देऊन आचार्यींची पूजा करावी आणि कल्हांत
सोन्याच्या नागाची आवाहूनादिक षोडशोपचारे पूजा केल्यावर-ब्रह्मलोकेच ये
सपाः शेषनागपुरोगमाः | नमोस्तु तेभ्यः सुप्रीता: प्रसन्नाः सन्तु ते.सदा ॥ । वेणण]ु-
लोकेच ये सपा वासुकिप्रसुखाश्वये । नमोस्तु०|| रुद्रलोकेच ये सपास्तक्षकप्रमुखास्तथा ।
नमोस्तु ०॥| खाण्डवस्य तथा दाहे सवग येच समाशभ्रिताः । नमोस्तुते०]) सपंसत्रेच ये
सर्पा अस्तिकेन च रक्षिताः । नमोस्तु० | मल्ये चैव ये सर्पाः कर्कोटप्रमुखाश्चये ।
नमोस्तु" ॥ घर्मलोके च ये सपा वैतरण्यां समाश्रिताः । नमोस्तु ० ॥ ये सर्पाः पार्वती
येषु दरीसन्धिषु संस्थिताः | नमोस्तु० ।। म्रामेवायदिवारण्ये ये सर्पा; प्रचरन्त हि ।
नमोस्तु०॥ प्रथिव्यां चेव ये सर्पा ये सर्पा बिल्संस्थिता; । नमोस्तु || रसातलेच
ये सर्पा अनन्ताद्यामहाबळः । नमोस्तु० ॥? अजी प्राथना करावी व देदाकाला-
दिकांचा नतर उच्चार करून-'कृतसपसस्कारकमणः सांगता्थ इमे हेम नाग
सकलडश सवस्त्रं सदक्षिणं तुभ्यं अहं संप्रददे नमम अनेन स्वर्णनागदानेन अनन्तादयो
नागदेवता: प्रीयन्ताम् ॥' असरा संकल्प सोडावा आणि कल्शांत स्थापन केलेला नाग

| तृतीयपरिच्छेद: २४९.
दान करावा, आचायाला गोदान द्यावें व--'यस्य स्मृत्याच० मयाकृतं सर्पसंस्काराख्यं:
कभतस्भवतां विप्राणां वचनात्पमरमेश्वरप्रसादात्सवे परिपूर्णमस्तु|? असे म्हणून कर्मांची
समासि करावी. ब्राह्मणांनी “तथास्तु असं म्हणावे, ब्राह्मणांचा सन्तोष करावा, कमांची
सांगता होण्यासाठीं ब्राह्मणांना भोजन द्यावे. या विधीने जर सर्पसंस्कार केला, तर
सनुष्य त्वरित निरोगी होऊन, त्याला चांगली संतति प्राप्त होते.
. अथहखिशाश्रवणविधिः एवसापिपुत्रोत्पत्यसिद्धोकसेविपाकग्रन्थोक्तहरि-
वेशश्रवणादिविधानंकुयांत तव्वषडब्देचतुरब्दुव्यब्द्साधोब्द्मब्देवाप्रार्याश्वत्त
कृत्वाकायम् ।
हारिवंशश्रवण--इतके करूनहि जर पुत्तोत्पात्त होणार नाही, तर 'कमावेपाक
नांवाच्या ग्रंथांत सांगितल्याप्रमाणे 'इरिवदः म्रेथाचा श्रवणाद
विधि करावा. हा विघि सहा वर्षे, चार वर्षे, तीन वर्षे, दोड वषे कवा एक वष
प्रायश्चित केल्यावर करावा
तत्रात्रिशत्कृच्छात्मको ५व्दः'कृच्छस्तुद्दादरा दिनसाध्य: तथाहि प्रथसमांदनस'ध्या-
हृंहाविष्यस्येकभक्तस्यषाडशातेग्रासाभाक्तव्या द्वितीये५हनिनक्तंद्वाविशातित्रीसाः
. तृतीयेअयाचितस्यचतुर्विशतिग्रोसा: 'वतुथानेरश नस अयंपादकृच्छू: कथा'चत्
ब्रिछणाकृतायंप्राजापत्यः कृच्छः एकभक्तनक्तायाचितह्र्यांपवासद्यरधकच्छः
यद्दा ः्यहमयावेतञ्यहसुपवासइत्यचंकृच्छूः पकभक्तायाचेतांपवासःकथा'चततरिछेणःपादोनकृच्छूः येषुनवादिनषुभाजनप्रा[पेस्तत्रश्रासानेयमत्यकत्वा पाण- .
यूरात्नभोजनअतिकूच्छः एकमग्रासपर्याप्तस्यप्नराणधारणपयाप्नस्यवादुग्धस्य एक.
विदातिंदनेषुभक्षणकृच्छातिकृच्छू: पकांदिनेसकुशादकमिश्रपश्वगव्याशनएक-
-उपवास इति देराधिक:सांतपनकृच्छूः पश्वगव्यकुशादकानामसश्राणासककस्येकेकदिने ५रानमकउपवासइतिसप्ताहसाध्योमहासान्तपनः यह माशत्रतप*वगव्यादानयतिसान्तपनसतप्तानांदग्वधधतजलानामेकेकस्यत्रादिने पानडुपवास- .
तञयंचेतितघकच्छः ज्षीतानांपानशोतकृच्छः यद्ठा तघ्तानांघूतादांनामकका दनौ
शनचतुथदिनिउपवासइतिदिनचतुष्टयसाध्यस्तप्तकुच्छः दवादशाहापवासनपरा-
ककूच्छूः शुक्ठुपक्षेप्रतिपदादितिर्थिपुसय़ूराण्डसमानेकॅकग्रासान्वधेयन्पूर्णमाया
पच्चददासरासाः क्षयच्वतदेरावद्धाषाडरासपद्यन्त कृष्णपक्ष एकेकम्रासऱ्हा सना-
मायामपवासइति माससाध्यंयवमध्यसज्ञंचान्द्रायणस् कृष्णपक्षप्रतिपदिचतु-
देठायासानभुक्त्वाएकेकग्रासऱ्हासेनदर्शीअनशनंझक्लृएकेकग्रासवा दवारातळुण्णाद्
शुक्कान्तेपिपीलिकामध्यचान्दायणम्कुच्छूचान्दायणादेगत्रेकालसखानत्रासामन्त्रणादिविधियुतःपयोग;प्रायश्वित्तप्रकरणेज्ञेयः अतिकुृच्छादलक्षणप्रसगा-
दञोक्तम् अब्दगणनातुप्राजापत्यकृच्छरव ।
कृच्छ्स्वरूप--तीस इच्छांचा एक अब्द, एक कृच्छू जो बारा दिवसांनीं साध्य
होतो तो येणेंप्रमाणें: --पहिल्या दिवशी एकभुक्त राहून
अध्यान्हकाळीं हविष्यान्नाचें सव्वीस घांस खावेत. दुसर्या दिवशीं नक्त करून बावाख

२५० घर्भसिन्धु--मराठी भाषांतरासह
घांख्र खावेत. तिसऱ्या दिवशीं कोणापाशी न मागतां मिळाल्यास चोबीस घांस खावेत.
'चीथ्या दिवशीं उपास करावा. याला “पाद-झच्छ' असें म्हणतात, याच्या तिप्पटीचा
“प्राजापत्यकृच्छूर होतो. पहिल्या दिवशीं एकभुक्त, दुसऱ्या दिवशीं नक्त, तिसरा व
चौथा या दोन्ही दिवशीं अयाचित भोजन आणि पांचवा व सहावा या दोन
दिवशीं उपवास, याला “अर्धकृच्छ' म्हणतात, ( तद्वतच ) तीन दिवस अयाचित
भोजन आणि तीन दिवस उपास यालाही 'अर्धकृच्छू*्च म्हणतात. पहिल्या
दिवशी एकभुक्त, दुसऱ्या दिवशीं अयाचित व तिसऱ्या दिवशीं उपास-असें
लागोपाठ तीनदां केलें म्हणजे 'पादोनकृच्छू' होतो. नऊ दिवस जेवणाचे
झाल्यावर घांसांचा नियम सोडून, हातांत राहील इतक्या अन्नाचे जे जेवण करणे
त्याला “अतिकृच्छ' हें नांव आहे. एक घांस अन्न किंवा फक्त प्राण राहाण्या-
पुरतं दूध एकवीस दिवस जें पिणें त्याला 'कच्छातिकृच्छू” म्हणतात, एक दिवस
कुशोदक मिसळलेल्या पंचगव्याचें प्रारन आणि एक दिवस उपास याला 'दवैरात्रिक
सांतपनकृच्छ' म्हणतात. एक दिवस पंचगव्य आणि एक दिवस कुशोदक असे लागो-
पाठ सात दिवस करण्यास “महासान्तपन? म्हणतात. तीन दिवसपर्यंत पंचगव्यमिश्रित
भोजन ( अशन ) करण्याला “यतिसान्तपन? म्हणतात. पहिल्या दिवशीं तापवलेले
दूघ, दुसऱ्या दिवशीं तापवलळेलें तूप, तिसऱ्या दिवशीं तापवळेळें पाणी व पुढें तीन
दिवस उपास याला 'तप्तकच्छू' म्हणतात, दूध, तूप व पाणी हीं थंड पिऊन पुढें तीन
दिवस उपास करण्यास 'शीतकृच्छू” म्हणतात. अथवा-तापलेळें दूध वगेरे तीन दिवस
पिऊन, चौथ्या दिवशीं उपास करण्याला “तस्कृच्छूर म्हणतात, बारा दिवसांच्या
उपासाला 'पराककृच्छ' म्हणतात, शुद्ध प्रतिपदेपासून पुढें रोज मोराच्या अंड्याएवढा
घांस वाढवीत नेऊन पोर्णिमेला पंघरा घांस-मध्यें एखाद्या तिथीचा क्षय असल्यास
पोर्णिमेला चोदा (घांस ) होतात व तिथीची वृद्धि असल्यास सोळा ( घांस ) होतात.
कृष्णपक्षांत रोज एकेक घांस कमी करून, अमावास्येला उपास करणें,हे जें एक महिन्याने
साध्य होणारें (व्रत ) तें “'यवमध्यचान्द्रायण' होय, कृष्णपक्षांतल्या प्रतिपदेला चौदा,
खांस खाऊन, एकेक घांस कमी करीत अमावास्येला उपास करणें, आणि पुढें शुक
पक्षांत एकेक घांस रोज वाढविणें-असं जे कृष्णपक्षांत आरंभ करून शुद्धांत पूर्ण करणें,
तें “पिपीलिकामध्यचान्द्रायण' होय, झच्छूचान्द्रायणांत त्रिकालस्यान करणें, घांसांचें
अभिमंत्रण करणें वगेरेबद्दलचा विधियुक्त प्रयोग प्रायश्चित्तप्रकरणांत पाहावा, अति-
कच्छादिकांचें लक्षण प्रसंगवश्यात् येथें सांगितलें, अब्दाची गणना प्राजापत्यकषच्छां-
नींच करावी.
अथपरत्यान्नायाः । तत्रभाजापत्यप्रत्याश्नायाः दशसहस्रगायत्रीजपः गायञ्यासहखंतिळ्होमः क्कचि त्सहखव्याहृत्यातिळहीमउक्तः शतद्दयंप्राणायामा:
द्वादशन्ाह्मणभोजनमस यावत्केशशोषणंविरम्यतीर्थ द्वाद्दासरानानि वेदसंहिता-
पारायणम् योजनंयात्रा द्वादशसहस्रनमस्काराः द्वाघिश दुत्तरशच्तंप्राणायामा-
न्कृत्वाअहोरात्रजुपोषितःप्राइमुखस्तिष्ठत् गोमूघ्रेणयावकभक्षणेऐकाहिककृच्छम्

तंतीयपरिच्छेद: २५९.
कश्वित्रंद्रेकादाशेर्नाशपात्कृच्छूमाह पावकाष्टेः: पावमानोष्िः षडुपवासाः प्रांजा-
पत्यप्रत्याज्नायाः एकविश्रभाजनसुपवासस्यअत्यशक्तोसहस्रगायत्रीजपो द्वाददा-
फळ्या आ र क
प्राणायामावोतेस्मृत्यथेसारे पाजापत्येष्वशक्तस्तुधेनुंदद्यात्पयास्वर्नास: थेनोरभावानष्कस्यात्तदधपाद्मववा १ अशीतिछस्षात्मकःकर्षे: चत्वार: कषाोनष्कम_
निष्कनिष्काधनिष्कपादान्यतमप्रमा
णंहेमरूप्यंवाधेनुसूल्यंदेय म् अत्यशाक्तेनानि-
ष्कपादाधरजतंतत्समंधान्यादिवादेयम् अतिकृच्छेगोदवयस सांतपनेगोदयस
पराकेतप्तकृच्छेचगोत्रयस् केच्छछातिकृच्छेगोचतुष्टयंगोत्र्यंव! 'चान्दायणेअष्टो-
पश्वःचतसत्रस्तिखोवागाव: मासंपयोन्तेमासोपवासेचचप्चगाव: सासंगोमूत्रयावर्
कननते षट्गावः ।
कृच्छूप्रातिनिधि---प्राजापत्याचे प्रतिनिधि (घत्याम्राय) गायत्रीमंत्राचा दहा हजार
जप करावा. गायत्रीमत्राने एक हजार तिल्होम करावा. व्याहृति-
मंत्राने तिल्होम करावा असंही कांहीं गरेथांत म्हटलें आहे. दोनशें प्राणायाम करावेत, बारा
ञराह्षणांना भोजन घालावें. एकदां लान केल्यावर केंस वाळेपर्यंत थांबून पुन्हा लान अर्शी
बारा खानें तीर्थावर करावीत. वेदांच्या संहितेचें पारायण करावें. चार कोस (एक योजन )
यात्रा करावी. बारा हजार नमस्कार घालावे. अहोरात्र उपास करून, एकदेंबत्तीस
प्राणायाम केल्यावर पूर्वेकडे तोंड करून उभे राहावें. गोमूज्रमिश्रित यव खाले असतां एका
दिवसांत कृच्छू होतो. रुद्राच्या एकादशिनीचा जप केल्यानेही कच्छू होतो असे कोणी एक
गरेथकार म्हणतो. पावकेष्टि करावी. पावमानेष्टि करावी. सहा उपास करावे. हे सारे
प्राजापत्याचे प्रत्यात्राय होत. एका ब्राह्मणाला जेवूं घालणें हा उपासाचा प्रतिनिि
होय. अगदींच असमर्थता असल्यास हजार गायत्री जप किंवा बारा प्राणा-
याम-हा उपासाचा प्रतानाधि असल्याचें स्मृत्यथसार नांवाच्या ग्रेथांत सांगितलें आहे.
प्राजापत्त्यकच्छू करण्यासाठीं जर असमथता असली, तर दूध देणारी गाय दान करावी.
गाय देण्याची शक्ति नसल्यास निष्क, अर्थनिष्क अथवा पाव निष्क द्यावे. ऐेशीं
गुर्जांचा एक कर्ष होतो व चार कषांचा एक निष्क होतो. निष्क, अर्धा निष्क किंवा
पाव निष्क यांपैकीं कोणच्याही प्रमाणांतळें सोनें अथवा रुपें, गाईंची किंमत म्हणून
द्यावे, दोन गाई दिल्या असतां अतिकृच्छ होतो. याप्रमाणेंच दोन गाई दिल्याने
सान्तपनही होतो. तीन गाई दिल्यावर पराक व तत्तकृच्छू होतात. कृच्छातिकच्छासाठी
तीन किंवा चार गाई द्याव्या. आठ, पांच, चार किंवा तीन गाई दिल्याने चान्द्रायण
होते. एक महिना पाणी व पिणें, जव खाणें, उपास करणें वगेरे व्रतांसाठी पांच गाई
द्याव्या. महिनाभर गोमूत्र पिणे ब यव खाणें या त्रतासाठीं सहा गाई द्याव्या.
अथप्रायाश्रित्तप्रयोग: । सचेलंस्रा त्वाश क्तोक्लिज्वासा:पषषेद्भ्रेगोवृषप्रत्या-
भ्राय निष्कांदेप्रमाणंबह्मदण्डंनिधायसाष्टांडूंपणस्यपर्षदंप्रदाक्षिणीकुर्यात् सर्वधमेविवक्तारोगोप्तारः सकलाद्विजा: । ममदेरस्यसच्याद्विकवन्ताद्विजसत्तमाः ९
सयाकृतमहा घारंग्रातमज्ञातकिल्मिषम_ | प्रसादक्रियतांमहा शुभानुज्ञांपयच्छथ

२७२. ध्मेसिन्धु-मराठी. भाषांतरासह
२ पज्येःकुतपवित्रोहेभवेयंद्विजसत्तमाः । मासनुग्रह्न्तुभवन्तइतिवदेत्
[विप्रे:कितेकार्यमिथ्यामावादीः सत्यमेववदेतिपृष्टः स्वपापंख्यापयेत् सयामस- '
पत्न्यावाइहुजन्मनिजन्मान्तरेवाअनपत्यत्वमृतापत्यत्वादिनिदानभ्रूतबाळघा-
तविप्ररत्नापहारादिदुरितकृततस्यनाशायकरिष्यमाणे हरिवंदाश्रवणादौकमं-
पिपाकोक्तेविधाने पधिकाराथे दीघासुष्मत्पुत्रादिसंतातिप्राप्तयेप्रायाश्वित्तसुपादेशा-
न्तुभवन्तइतिमप्राथेयेत् तेचपापिनापूाजितानुवादकाग्रेषडब्दञ्यब्द्साधान्दान्यतसप्रायाश्वित्तनपूर्वाततराहृसहितेनार्चारितनतवशुद्धिभविष्यतितनत्वकृतार्थोभावि-
ख्यसीतिवदेयुः'अनुवादकःपापनंवबदेत ततःकता आससित्यज्ीकृत्यपषदेविसूज्यदेशकाळोसंकीत्ये सभायेस्यमसेतज्जन्मजन्मान्तराजितानपत्यत्वमतापत्यत्वा-
ऑदिनिदानभूतबालळघातविप्ररत्नापहारांदिजन्यदुरितसमूलनादाकमादपाकोक्तावे-
- 'घानाधिकारसेद्धिदारादीघायुष्मद्ूहपत्रादिसततिप्राप्तयेषडब्दुंव्यब्दसाधारन्द-
- चाप्ायश्वित्तंपर्वातरांडुसहितममकप्रत्याश्वायेना हसाचारष्यडातेसंकल्प्य दि
नान्तेकेशरोमनखाद्िवापयित्वाखात्वा आयबेलयशोव'चेः प्रजाः पदावसाने-
_ च्च बह्मप्रज्ञांचमेघांचत्वनोदेहिवनस्पते १ इहातिविहितकाष्ठेनदन्तवावनकयात्
ततो दशसतरानानिे तत्रभस्मत्नानस इह्शायनमःशारासे तत्पुरुषायनमो सुखे अधघो-
रायनमो हृदये वामदेवायनमो शद्ये सद्योजातायनमःपादयोः प्रणवेनसवोडु-
बुभस्मावेलिम्पेत इशानादिपदोपेतेमन्त्रेवाभिस्मलेपः । |
'प्रायथरित्तप्रमोग--वस्रासह स्नान केल्यावर, जो सशक्त असेल त्यानें ओलेत्या-
नेंच ब्राह्षणसमुदायापुढें एक गाय ब एक बेल यांचा
प्रतिनाधे म्हणून निष्काच्या किंमतीइतका अह्मदण्ड ठेवून साष्टांग नमस्कार
घालावा व नंतर ब्राह्मणांना प्रदक्षिणा घाळून 'सर्वे धमंविवक्तारो गोप्तारः
-सकला दिजाः;। मम देहस्य संशा्धे कु्वतु द्विजसत्तमाः ॥ मया कृतं महाघोरं
ज्ञातमज्ञातकिल्बिषम् । प्रसाद: क्रियतां सह्य शुभानुज्ञां प्रयच्छथ || पूज्येः कृतपवि-
त्रोईह॑भवेयं द्विजसत्तमाः |! अशी प्रार्थना करावी आणि “मामनुय्हन्तु भवन्तः?
( माझ्यावर तुम्ही अनुग्रह करा ) असं म्हणावें. ब्राह्मणांनी “किं ते कार्ये | मिथ्या
मावादी: । सत्यमेव वद? ( तुझें काय काम आहे £ खोटें बोलूं नकोस. खरें
ग.) असें विचारल्यावर आपले काम सांगावे ते अर्सः--- मया मम पल्या वा
इहजन्मनि जन्मान्तरे बा अनपत्यत्वमृतापत्यत्वादानिदानभतबालघातविप्ररत्नापहारादि
दुरिते कृतं तस्य नाशाय करिष्यमाणे हरिवंदाश्रवणादी कर्मविपाकोक्ते विधाने5धिकारा्थे
घायुष्यपुचादि सन्ततिप्राप्तये प्रायाश्चित्तमुपदिरांतु भवन्तः' अशी प्राथना केल्यावर,
ब्राह्मणांनीं-पूजा केळेल्या अनुवादकाजवळ ( दुभाष्या ) “षडब्दच्यब्दसाधाब्दान्यतम
प्रायाश्वित्तेन पूर्वोत्तरांगसहितेनाचरितेन तव शुद्धिर्भविष्यति तेन त्वं कृतार्थो भविष्यासे?
असें सांगावें व ते त्यानें पाप्याला. ( प्रायाश्वेत्तेच्छूळा ) सांगावे. त्यानंतर प्रायशित्त
करणारानें “३” असें म्हणून त्राह्मणसभेचें विसजन करावें. तसे केल्यावर देशकाला-
बुदेकांचा उच्चार करून, “सभार्यस्य मम एतजन्मजन्मान्तराजितानपत्यत्वमृतापत्यत्वादि

, तृतीयपरिच्छेद: २३
निदांनंभूतबालघातविप्ररत्नापहारादिजन्यदुरितसमूलनारशकमविपाकोक्तावेधानाधिक्रार--
सिद्धिद्वारा दीर्घायुष्मडडुपुत्रादिसन्ततिप्राप्रये षडब्दे व्यब्दं साधोब्द वा प्रायाचेत्त
पूर्वोत्तराड्गासहित ( अमुक ) प्रत्याम्रायेन अहं आचरिष्ये'-असा संकल्प करावा च
दोन प्रहरी क्षोर करून खान करावें. आयुबेलं यशोवचेः प्रजाः पश्युवसूनि'च । ब्रह्मप्रज्ञांच मेघांच त्वं नोदेहि वनस्पते ।? अशी वनस्पतीची प्रार्थना करावी आणि योग्य
काष्ठानें दन्तधावन केल्यावर दहा खाने करावींत. भस्मस्नान करावें. “ईश्ाानाय नमः?
या मंत्राने मस्तकाला, 'तत्पुरुषायनमः! या मंत्राने तोंडाला, 'अघोरायनमः' या
मंत्राने हृदयाला, “बामदेवायनमः? या मंत्राने गुह्मस्यानाला, 'सद्योजातायनम:' या
मंत्राने पायांना आणि प्रणव ( अँ०) या मंत्राने सवोगाला भस्म लावावे. अथवा
ईशानादि' पदांनी युक्त असे सव मंत्र म्हणून ( सर्वांगाला ) भस्म लावावे
अथगोमयसत्रानम् । गोसमयमादाय प्रणवनादेक्षदाक्षिणभागं तीथ चात्तरभा्गे-
प्रश्षिप्यशेषमानस्तोकेत्यमिमन्व्यगंधद्वारामितिसर्वाडमाठिप्य हिरण्यगऊ-
. मितिद्वाभ्यांप्रार्थ्ये या:प्रवतइतितीथेमभिमृर्य स्रात्वाद्विराचासेत् ।
गोमयस्ञान--गाईचें शेण घेऊन प्रवण (३८ ) मत्राने शेणाचा दक्षिणेकड्या
भाग चारी दिश्यांना टाकावा आणि उत्तरेचा भाग तीथोत टाकावा.
बाकीचें शेण 'मानस्तोंके ०? या मंत्राने अभिमंत्रित करून, 'गन्धद्वारां? या मंत्राने सवी
गाला लावावें. 'हिरण्यश्श्डंग?* या दोन मंत्रांनी प्राथना करून, 'याःप्रवत०' या मत्रान
स्परी करून खान केल्यावर दोनवेळां आचमन करावे.
अथमत्तिकास्नानस अश्वक्रान्तेरथक्तान्तेविष्णुकान्तेवसुन्धरे | शेरसाधारयिष्यामेरक्षस्वर्मांपदेपदे १ इतिसत्तिकामाभेमन्ञ्ये उध्दृतासिवराहेणकृष्णेनदा-
तचाहुना । मृत्तिकेहरमेपापंयन्समया दुष्कृतेकुतस् १ हतितामादाय नमोमित्रस्ये-
तिसुयायप्रदृश्येगल्थद्वारामितिमन्तेणस्योना पूथिवी तिमन्वरेणवाइदाविष्णारातेवा-
शिर:ःप्रभत्यंक्षषनिविलिम्पेत दिराचामेत ।
मृत्तिकारनान---“अश्वक्रान्ते रथक्रान्ते विष्णुक्रान्ते वसुन्धरे शिरसाघारयिष्यामि रक्षस्व
मां पदे पदे॥? या मंत्राने मातीचे अमिमंत्रण करून, 'उव्दुतासि
बराहेण कृष्णेन दातबाहुना । मृत्तिके हर मे पापं यन्मया दुष्कृते कृतम् ॥' या मताने
माती हातांत घेऊन, ती “नमो मित्रस्य०? या मंत्नाने सूयाला दाखवावी व नतर--
“गन्घद्वारां ०२ 'स्योना प्रथिवी ०? किंवा “इदं विष्णु? या तिहींपैकीं इव्या त्या एका मंत्राने
मस्तकापासून खालीं सर्वांगाला ती लावाबी आणि मग दोन वेळा आचमन करावे,
अथवथारित्नानस) आपोअस्मानित्युक्त्वाभास्करा भेमुख'स्थत: | इदावष्णु-
भ्षपित्वाच प्रतित्षोतानिमज्जति१ततःपत्वगव्यकुशोदकेःसमन्त्रके:पएथकपथकलात्वा
स्ानाज्ृतर्पणादिकु्यात विष्णुश्राद्धपूवाळुगांपरदानच्कु त्वाआरसरेप्रातषठाप्य पच्-
गव्यहोसंव्याइृतिभिरष्टोतरशतमष्टांवं शातवा5 पज्यहोमचकुत्वाम्रतभ्रहाष्य--
इतिविप्नान्माथ्येहुतदोषंपच्षगब्येंपणबेनापिबेत ।

-२५४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
-जॅलस्थान---“आपो अस्मानं०' हा मंत्र म्हणत सूर्याकडे तोंड करून इदं विष्णु
या मलाचा जप करावा आणि प्रवाहाकडे तोंड करून बुडी मारावी
नेतर पंचगव्य आणि कुशोदक यांनीं निरनिराळीं खाने करून, सखानसंबंधाचे तर्पण
करावे, त्यानंतर विष्णुश्राद्ध भाणि पूर्वाडूगासंबंधाचें गोप्रदान केल्यावर अभी'ची स्थापना
करावी. पंचगव्याचा होम करावा. व्याहृतिमत्रांनीं १०८ अथवा २८ असा तुपाचा
होम करून, 'ततंग्रहीष्ये' अशी ब्राह्मणांची प्राथना करावी, होमाचें अवशेष राहिलेले
मेचगव्य “3”? असें म्हणून पिऊन टाकावें
सुख्यप्रायाश्वततकुच्छान् सकल्पानुसारणाचुष्ठायव्याह्वत्याज्यहांमावष्णभश्राद्ध”
गादानानपववत्कुसोत आज्यहासपश्वगळ व्यहासचइ६्माधानादंस्थालापाकेति-
७. हन इ”
कतेब्यतांकांप्चे « च्छॉन्त व्याहत्याज्यहोसे पापापहमहाविष्णुद्वतातकव्चित ।
सरखूभ मायाथत्ताचे कृच्छ--पकल्याप्रमाणे करून, व्याह्ृतिमंत्रानें तुमचा होम
| विष्णुश्रादध आणि गाय दान देणें हीं कर्मे पूर्वी-
समाणच कराव|त, तूप व पंचगव्य यांच्या होमांत इध्माधान ( अझीळा समिध देणें ),
स्थाळापाक वगर झत्ये करणे नको, असे कांहीं ग्रेथकार सांगतात. व्याहतिमंत्रानें जो
तुपाचा होम करायचा, त्याची देवता पापनाशक विष्णु ही होय, असें कांही
ग्रंथकार सांगतात.
पथ्वगव्यविधिस्तुताओ्रे पालळाशेवापात्रेतास्रायागोरमत्रसष्ठमाषभरमाणंगायञयादाय गन्धद्वारासांतेश्वेतगोशकृत्षोडरामाषसादाय आप्यायस्वेतिपीतगो-
क्षारद्वादशमाषरदार्धकाव्णइतिनालगाोदधिद्शमाषंतेजोसिशुक्रमसोतिकृष्णगोधतमष्टसाषमादायतत्रदेवस्यत्वे|तेकुशादकचतुमाषप्रक्षिप्यप्रणवेनाछोडयेत अत्र
साषःपश्वछजञात्सकः तत्सप्तपत्नेःसा भ्रेःकुशेजुहुयात इरावतीतिपृथ्वी इद ष्गु-
रराताबष्णु मानस्तांकातरुड शाक्षीदेवीत्यप:जह्मजज्ञानासेतित्ह्माणंवाआधिसो-
सचनास्ा गायञ्यासरूये प्रजापतेनत्वेतिसमस्तव्याहइतिनभिवोप्रजापाते प्रणवेनपजापातेआभास्वष्टकुतंचनास्रेत्येताः पत्चगव्येनाभिवायुंसूयप्रजापातिचेतिवा-
मह्यावष्णुवाज्यनाष्ावश्शातिसंख्याहातिभिरित्यन्वाधानस् स्रीज्ूजाणांहोमोनकाय: काचड्टाझणद्वाराहीमःकायेइत्याहुः खरीश्यूदाणांपच्षगव्यपानेविकल्पडाति
महाणंवः
पचगव्यांवा घे---तान्याच भांड किंवा पळसाचा द्रोण यांत तांबड्या गाईंचे मूत्र
आठ मासे गायत्रीमचानें घालावें. पांढऱ्या गाईंचें शोण सोळा
मासे *गन्वद्वारां०? या मंत्राने त्यांत घालावें. पिवळ्या रंगाच्या गाईचे दूध बारा
सास आप्यायस्व०' या मत्रान त्यांत मिसळावे. निळ्या गाईंचें दही दहामासे
दघिक्राव्ण ०? या मंत्राने त्यांत टाकावे. काळ्या गाईचे तूप आठ मासे 'तेजोसि
झक्तमसि' या मेलाने त्यांत ओतावे. आणि ( शेवटीं ) 'देवस्यत्वा०? या मेलानें
चार मासे त्या मिश्रणांत कुशोदक ( दर्भ टाकलेळें पाणी ) घाळून, तें सर्व मिश्रण

तृतीयपरिच्छेदः - २५५
अेणचमेलाने ( अं०काराच्या उच्चाराने ) ढवळावे, येथें माशयाचें प्रमाण पांच गुंजांचें
समजावें. असें पंचगव्य तयार झाल्यावर; अआग्रासाहेत सात दर्भ त्यांत बुडवून,
त्यांचा जो होम करावा त्यावेळी--' इरावतीते ए्थ्वी इदं विष्णुरिते विष्णु मानस्तोके
सूद शन्नोदेवीत्यपः त्रकह्षजशानमिति ब्रह्माणवा आशि सोमंच नाम्रा गायत्र्या सूर्य
. अजापते नत्बेति समस्तव्याहतिभिर्वा प्रजापति अथि स्विष्टकृतंच नामा इत्येताः
अंचंगव्येन अभि बाय सूर्य प्रजापातें चोते वा महाविष्णु वाज्येनाशविंशतिसंख्याहुतिमिः?
असे अन्वाधान करावें. स्त्री व धूद यांनीं होम करूं नये, असें कांही ग्रंथकारांचें
सांगणे आहे. स्त्रिया व शूद्र यांनीं पेचगव्य प्यावे अथवा पिऊं नये, असा विकल्प
“* महार्णव ? ग्रंथांत सांगितला आहे.
खीश्लूविधेःप्वगव्यंकारयित्वातूव्णींपिबतइतिस्मृत्यथसार: अयंप्रायश्वि-
त्तविधि "के च्छन्यूनपायश्वित्तेषुनकार्यःकृच्छप्रभृतिघुसचे त्रपायश्चित्तेष्वतुठे य:
पवंकच्छाद्यु्टायसूरयौरुणसंवादमहाणेवादिकमेविपाकगरन्थो हरिवंश वि.
अवणादिकमेकुयांव तज भेदिनेदेशकालोसंकी त्येअनेकजन्माजितानपत्यत्वसतापत्यत्वादिनिदानभूतबाळ घातनिक्षेपाहरणविभरत्ना पहरणादिजन्यदुरितससूळना शद्वारादीघायुष्मद्वहुएत्रादिसंततिप्राप्तिकामोहारिवंडा श्रोष्यासीत्येकत्यकतृल्वे दुपत्योःकतेत्बश्नोष्यावडति संकल्प्यगणेशपूजनस्वस्तिवाचननान्दी-
आद्डानिविनायकशान्तिचकृत्वाहरिवंशश्रवणार्थश्रावयितारंत्वांवृणेडति चिप्रं-
चृत्वावखालंकारेः पूजयेत वाःवकंप्रत्यहंपायसादिनाभोजयेत दुंपतीप्रतिदिनं-
जायन्तामित्याद्विदिकेःसुरास्त्वामितिपोराणेश्वमने: सुस्नातावलंकृतोतदेकचित्तोच्चण्वन्तोतेलताम्बूल क्षोरमेथुनखट्वादायना नियावत्समापिवर्जयन्तोहावे-
ष्यंसुजीयाताम् अन्तेवाचकायगांरुवणेत्रयमेकवासुव णेदक्षिणांदृत्त्वाधत्यवरो--
हमन्व्रेणसहस्रंतिलाज्यंहुत्वादातं विप्नाचूचतुर्बिशातिमिथुनानिवापायसेनभोजयोदोतहारिदंशश्रवणप्रयोगः ।
हरिवंश श्रवणप्रयोग---शित्रिया व शूद्र यांनी ब्राह्मणाकडून पंचगव्य तयार करवून
| संत्रावांचून व्यावें,असें 'स्मृत्यर्थसार? अंथांत सांगितलें आहे,
कच्छापेक्षां जेव्हां कमी प्रायश्चित्त असतील, तेव्हां हा प्रायश्रित्त विधि करू नये,
कच्छादिक सर्च प्रायश्चित्त जेव्हा असतील, तेव्हां करावा. कुच्छादिक प्रायश्चित्त करून
सूर्य ब अरुण यांचा ( सूर्यारुण ) संवाद ऐकावा. आणि महाणवाद्वे कर्मविपाक
अेथांत सांगितलेल्या हरिवशादे ग्रंथांचे श्रवण करावे. घुभ दिवशी देशकालादिकांचा
उच्चार करून,-'अनेक जन्माजितानपत्यत्वमुतापन्यत्व। [दानिदानभूतबालघातानेक्षेपा-
हरणविमरत्नापहरणादिजन्यदु र्तिसमूळ्नाशनद्वारा दाोबीयुष पद्ठहुपुजादिसंतातिप्राप्तकामो हरिवंश श्रोष्यामि>-असा संकल्प करावा. स्रीसह जर <कायचा असेल,
तर द्विवचनी प्रयोग करावा. संकल्पानंतर-गणपतिपूजन, पुण्याहवाचन, नानदश्राद्ध,
च विनायकशान्ति ही केल्यावर-'हरिवंशश्रवणार्थे श्रावयितारं त्वां वृणे' असा ऐकण्या-
साठ ब्राह्नय पसंत करावा, त्याची बस्त्राळंकारांनी पूजा केल्यावर त्या ग्रंथ वाचणाऱ्याला

..२५६ घमोस्षिन्धु-मराठीभाषांतरासद्ृ
रोज पायसादिकांचें भोजन द्यावें. नवराबायकोनीं दररोज 'त्रायताम्०' वगेरे वैदिक
मंत्रांनी व 'सुरास्त्वाम् ० वगैरे पौराणिक मंलांनीं छान करून अलंकार धारण करावेत,
- आणि एक चित्ताने ग्रंथ ऐकावा. तेल, विडा, क्षौर, मैथुन आणि पलंगावर निञणे-र्या
गोष्टी सर्व ग्रंथ ऐकण्याचे संपेपर्यंत (च्या मुदर्तीत) वर्ज्य कराव्या व हविष्यान्नावर राहावें.
शेवटी ग्रेथ वाचणाराला एक गाय च तीन तोळे अथवा एक तोळा सोने देऊन,
धय़त्यंवरोहद०? या मंत्रानें तिळ व तूप यांचा प्रत्येकी हजार होम करावा, दोभर ब्राह्मण
किंबा चोवीस मेहुणें € देपत्ये ) यांना खिरीचें जेवण द्यावे. असा हा ह्रिवेश
ऐकण्याचा प्रयोग आहे. |
अथविधानान्तराणे सौवर्णबालकंकृत्वादद्याहवालासमन्वितस् । अथवा
वृषभंदद्याद्विपरोद्दाहनमेववा १ महारुद्जपोवापिळक्षपद्धैः शिवा'चेनम् | स्वणे-
घेलुःपदातव्यासवत्साबायथाविधि २ घतकुम्भप्रदानंवासंक्षेपादिदर्मारेतमू ॥
अथवाप्रत्यहं पार्थिवलिकषपूजांकृत्वाअभिलाष ष्टकजपंसंवत्सरंकुर्यात् अभि-
लाषाष्टकस्तोत्रकौस्तुभे ज्ञेयम_ एवमपिफलाप्रापतोंदपुत्रोत्राह्यः ।
सन्तति होण्यास दसरे उपाय--सोन्याचें बाळ करून, त्याचे पाळण्यासह दान
द्यावे, किंवा बेलाचें दान करावें. ब्राह्मणाचे
लम करून द्यावे, अथवा महारुद्राचा जप करावा. लक्ष कमळे रुकराला वाहावीत
किंवा सोन्याची सवत्स गाय धर्म करावी. तुपाने भरळेडी मातीची घागर दान द्यावी.
अशीं हीं ( पुत्रप्रातीस्तव ) दानें थोडक्यांत सांगितली, दररोज प[्थिवटिंगाची पूजा
करून, अमिलाषाष्टकस्तोत्राचा जप एक वर्षपयैत करावा ( म्हणंजेडि संततिलाभ
होतो). अमिलाषाष्टकस्तोचर कोस्तुभांत सांगितलें आहे. इतकेंही करून जर सन्तति-
लाभ न होईल, तर दत्तकपुत्र घ्यावा,
__ अथदत्तकेत्राद्याग्राह्मविचारः जाह्मणानांसोद्रभ्रातू पुत्रोसुख्यत्वा त्यथसं-
आहद्यः तदभावेसगोत्रसपिण्डोयःकश्चवित्सापत्नभातूपुत्तोवा तद्भावेत्वसगोचसपिण्डोमातुलळकुळजपितृष्वस्रादिकुळज: तदभावेत्वसपिण्डः समानगोत्रः तदभावेत्वसपिण्डः एथकगोत्रोपि असगोत्रसपिण्डेपुभागिनेयदोहित्रोवज्यो एवं
विरुद्धसंबन्यापत्त्यापुत्रवुद्धघन्हामातुळो पिनम्राह्मः अतएवसगोंत्रसपिण्डेपु-
भातापितृव्योवानग्राह्यः विप्नादीनांवर्णीनांसमानवरणेएव तत्रापिंदेशभेदप्रयुक्तछर्जरत्वान्धत्वादिनासमानजातीयएव सर्वापिसभातुकएवत्राह्य: तत्रापिज्ये्
पुत्रोनभ्राह्योनदेयः द्यूबस्यदीहित्रभागिनेयावपित्राह्यो अत्रमूलं भा १६
तानामेकश्वे त्युतवान्भवेत् सर्वेतेतेनएत्रेणपत्रिणोमनुरजवीत् १ अनेनवऱ्वनेन
नापुत्रस्यलोको स्त जायमानोवेना हणस्रिभिक्रेणवानूजायतइत्यादिशास्रबोधि-
तस्याप्रजत्वप्रयुक्तदोषस्यनिवृत्तिरविंधिनाअस्वीकृतेनापिञआतृ पुत्रेण पित्व्यस्य-.
भवतीतिबोध्यते अतःएुञसदश्यत्वातमाह्येषुमुख्यइवतिज्ञाप्यते मुख्याभावंतत्स-..
हडाःप्रतिनिबिरितिन्यायात् न'चास्मादेववाक्याद्विधिवत्पतिग्रहंविनेवतस्यपुञ-
- त्वमितिराळू-थम् तथासतिओऔरसदत्तकांदिद्वादशविधपुत्रवदेतस्यपत्नीत पूर्वमेव.

तृतीयपरिच्छेद: २११७
चनहारित्वपिण्डदत्वोचित्येन पत्नोदाहेतरश्वेवापेतरोभातरस्तथा तत्सुतागाचजाबन्धुराततत्क्रमवाक्येभ्रात्ननन्तरंभ्रातृसतुतानिवेशानुपपत्तेः तस्मात्पत्नीत पर्व
मरदायापेण्डदानधनग्रहणेधिकारीकश्रिद्धवात्वितिकामनायां विधिवत्स्वीकुतएव-
. तथावेकाराभवाते नान्यथया ताहदकासनायाअभावतुपितृक्तणापाकरणादपार
लाककसातञ्राथदनतपुत्रानम्राह्मः भरात पुञ्णेवतात्सद्धारत्येवेवचनतात्पयम क्ारवे-
इृशवे दिकावेधिविनापिदातूग्रहातस्म'तराजपुरुषादयनुमत्यादिलळोकिकव्यापा-
रमत्रिणीपनयनादिसंस्कारकरणमा त्रेगचसगोतसापण्डपुत्रत्वसिद्धिव्यवहारोदू
श्यततत्रसूलनापलभ्यत सवांसासमकपत्नांनामकाचं त्णुज्णाभवंत् | सदास्तास्नत
खुजण पुजिण्यांमनुरज्वीत् १ इतिवचनंतु सापत्नपुत्रस्याग्रहीनस्यांपपुञत्4पिण्डदानाद्यधिकारोत्वविधायकम् तेर कससपत्न्या: सपुत्रत्वेन्यसपत्न्यापुञ्रोन
ग्राह्य: दझोहंत्रोभागिनयश्वज्ूड्राणांविहतः सुतः । बाहणादित्रये नास्तभांगनयःसुत: क्कांचत १ नत्सवेकंपुतंदद्यात्मतिगृह्ला याद्वेति नज्यष्टपुनदयया-
दिताचच अत्रोरसानेकपुत्रेणपुत्रदानंका येमितिविधीयते तेन पूवदत्तकोगहीतस्तत3ररसोजातस्तादृशानकघुत्रेगदत्तकपऊल ओरसोबानदेय: सधवया
ख्रियामत्यचुज्ञपापुत्रोग्रहीतव्योदातव्यञवे भत्रनृज्ञा लावतुनत्राह्यमानदेय$
पव वंधवयापिरया त्वयापुत्रः स्वीकायंडंतिउकत्वा भतेरिसतेमग्राह्यः स्पष्टनीरशानज्ञाभावभचृ जीवनदशायांतन्मरणात्तरमाप्तमुखाद्वापुत्रस्वीकारविषयकभतेंभिभायज्ञातवत्यांपिग्राह्महतिसवसमतन् एतदुभयांव घभत्रेनूज्ञाभावपितत्तच्छा-
खानित्यक्ास्यज्रतादिधमाचरणडव पुत्रप्रातिग्रहापिनापुत्रस्यलाके स्ती त्यादिसा मा-
न्यशाख्ादेवांवधवायाअधिकारः नस्लीपुत्रंदयास्मतिग्रह्लीया द्वान्यत्रभर्मनज्ञा ना-
दातवसिष्ठवाक््यंतुभत्रेदुज्ञारहितांभाहिपुत्राप्रतिग्रहाभ्यनुज्ञापरं नतुपुत्र प्रतिग्रहनिषेधपरसझ् शखप्राप्तनिषेधायोगात् अतस्तादश खया: पत्रप्नातिध्डप्रतिवन्धेन- |
देत्तिळापापण्डावेच्छंदशदेकुवचरकभाग्भवाते योजाह्मणस्यवृचोतुप्रातकूलं
. ससाचरंतू । वड्युजांतुकमार्णांस्यांदांतंशात्रादितिकोस्तुभावस्तरः स्याभेः
पुत्रस्वाकारेत्रतादिवाद्दिप्रद्वाराहोसमादिकंकाय एवंद्ूदेणापि विपःज्यूजदाक्षिणा-
भादायवेद्िकमन्त्रेस्सदीयहोमादि करोातेतत्रश्रूद:पुण्यफळभाग्भवाति कितावप्रस्येवप्रत्यवाय: पुन्नंप्रातेग्रह्ममरहीत्राजातकमाद्याश्चुडाद्यावासंस्कारा: कायोडातं-
सुख्यःपक्ष: असंभवेसगोतसपिण्डेुकुतोपनयनोपिविवाहितोाप्वादत्तकोमवति
असजानपुत्रएव विवाहितोग्राह्यहतिमभाति असपिण्डसगोतरेषुकृतोपनयनएवे-
त्यांपेभाते भिक्नगांतस्तु अकृतोपनयनएवम्राह्मय» केवचित्तऊतो पतयनापभिन्चमांत्राप्राह्यइत्याहः इातेम्राह्याग्राह्माविवकः |
दूचकाचा ग्राह्माग्राह्मवविचार---आपल्या सख्ख्या (सोदर ) भावाचा मुळगाच
अधिकारी असल्पाने,ज्ाहझ्मणांनीं तोच (दत्तक)
ध्यावा, सख्ख्या भावाचा मुलगा नसल्यास दुसरा कोणी आपल्या गोचांतला सपिण्ड

२५८ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अथवा सावल भावाचा मुलगा ( दत्तक ) घ्यावा, तसाही नाहीं. मिळाला तर,
निराळ्या गोत्रांतला पण सपिण्ड असा मामाच्या किंबा बापाच्या बहिणीच्या कुळांतला
घ्यावा. तसाही मिळणें अशक्य झाल्यास असाविण्डाचा पण समानगोत्री घ्यावा.
ल्याच्याही अभावीं असपिण्ड आणि निराळ्या गोत्राचा घ्यावा, आपल्या गोतरांतले
असूनही सापिण्ड अशांपैकी बहिणीचा किंवा कन्येचा ( मुलीचा ) मुलगा हे दत्तक
खेऊं नयेत. त्याचप्रमाणें विरुद्ध संबंध होतो म्हणून, आपला सुटगा असं मानण्याला
अयोग्य असा ( मामाही ) दत्तक घेऊं नये. आणि तद्वतच सगोत्र असून सपिण्ड
असणीऱ्यांवैकी जे आपला भाऊ किंबा चुलता तेही घेऊं नयेत. ब्राह्मण वगेरे वगोनी
* झापारल्या वर्णातलाच दत्तक ध्यावा. त्यांत सुद्धां देशभेदानुसारें गुजराथी, आन्ध
९ तेलंगी ) वगैरे भेदाप्रमाणें समान नसल तोच ध्यावा. जो कोणचाही दत्तक घेणे
सो (ल्याला) भाऊ असलेला घ्यावा, वडील मुल्गा दत्तक घेऊं नये व देऊंही नये.
शूद्रानें आपल्या बहिणीचा किंवा सुळाच! मुळगा (दत्तक) घेण्यास हरकत नाहीं, “सख्ख्या
आवांत एखादा जरी सुळगा असला, तरी त्यायोगें सर्व माऊ पुत्रबान् होतात? असे
मनूचे वचन आहे, “अपुत्रकाला स्वर्गलोक नाहीं. जन्माला आलेला ब्राह्मण ( देव, कषि
ब पितर यांच्या ) तीन कगांत असतो, वगेरे शास्त्रवचनांनीं सागितळेला जो
निपाःलिकपणाचा दोष, त्याची निर्वात्त, विधिपूर्वक दत्तक न घेतलेल्या सख्ख्या
भावाच्या मुलानेंही होते, म्ह्णून, सवोत भावाचाच मुलगा दत्तक घण अधिक योग्य
आहे असें समजावे, कारण, मुख्य न्सल्य़ास त्याच्या जागी त्याच्यासारखा दुसरा
योजावा अस न्याय आहे. 'विधिपूवेक न घेतलेल्या? या शब्दांवरून भावाचा मुल्गा
तो आपला मुल्गा होतो असे समजूं नये. तो 'मुलगा होतो? असं समजल्यास-जरस,
दतक वगैरे जे बारा प्रकारचे पुत्र त्यांच्याप्रमाणच-र्या सख्ख्या भावाच्या मुलाला
द्रव्य, पिण्ड वगैरे बाबतींत, स्वतःचे लम हाण्याच्या आधीच अधिकार प्रास होतीट>
ब बायको, सुलगी, आई, बाप, माऊ, पुलूण्या, गोञांतला व भाऊबंद-असा पूर्वाच्या
अभावों जो पुढचा अधिकाराच्या बाबतींतळा क्रम सांगितला आहे, तो निर्स्येक
होईल. म्हणून, स्वतःचा विवाह होण्याच्या आर्धी जर आपला पिण्ड, (आपले)
द्वव्य वगैरे बाबतींत अधिकारा असावा, अशा इच्छेने भावाचा मुलगा विधिपूवक
दत्तक घेतला, तरच तो अधिकारी होतो, विधिपूर्वक दत्तक घेतल्यावांचून हात
नाहीं. पितरांचे कछण फेडण्याची इच्छा नसल्यास परलोकसंबंधाच्या कृत्याकरितां
म्हणून दत्तकपुत्र घेऊं नये, कारण, भावाच्या मुलाकडून पिठूत्नण दूर होत. असें
याचें तात्पर्य ससजावे. कित्येक प्रान्तांत-वैदिक विधीवांचून दत्तकपुत्र घेणारा व देणारा
यांची संर्मात, राजपुरुषादिकांची संमाति वगेरे लोकिक व्यबहारानें किंबा मुंज वगेरे
सेस्कार केल्यानें सगोत्र ध सपिण्ड असा सुटगा आपला पुत्र असे मानून जरी सर्व:
व्यवहार चाळतो, तरी तसे करण्यास प्रमाणवचन सांपडत नाहीं. “एका पुरुषाच्या
याच्या अनेक बायका असून त्यांपैकी एकीला जर मुलगा असेल तर त्यायोगे”
वाक्तीच्या सर्व सवती पुत्रवती होतात, असे मनूर्चे वचन आहे. या वचनाप्रमाणे

तृतीयपरिच्छेदः २१९
सवत्तीचा मुलगा जरी विधिपूर्वक दत्तक घेतला नसला, तरी त्यालाही पुत्त्व आणि
पिण्ड देणें हे अधिकार असतात, म्हणून एका सबतीला पुत्र असल्यास दुसरीने दक्तक
अऊ नये, सुलीचा व बहिणीचा मुलगा हे शद्रांनीं दत्तक घ्यावेत. त्राह्मण, क्षांजय
अणि वेरय-यांनीं कधीहि घऊं नयेत. एकच पुत्र असेल तो कधीं दत्तक देऊं नये
"खच घेऊंही नये. तडतच वडील मुलगा दत्तक देऊं नये ब घेऊं नये. यावरून ज्याला
अनेक आरस मुलगे असतील त्यानेच मुलगा दत्तक द्यावा असें जरी ठरते. तरी
पूवी दत्तक पुत्र घेतळा असूनही पुढें जर ओरस मुल्गा झाला, तर त्यामुळे प्रास
होणाऱ्या अनेकपुत्रत्वाळा हा विधि नाही. नवरा जिवंत असतां, त्याच्या आज्ञेने
क््राचे मुलगा दत्तक द्यावा अथवा व्यावा, पतीची आज्ञा नसल्यास या दोन्ही गोष्टी
करूं नयेत. “तूं दत्तक घे' असें सांणून जर नवरा मेला असेल तर विधवा ख्रीनें
दत्तक घ्यावा, 'तूं दत्तक पुत्र घे' असे बायकोला सांगितलें नसतां, जर नवरा मेला,
तर आतांच्या तोंडून, दत्तकपुत्र घेण्याबद्दलचा नवऱ्याचा अभिप्राय समजल्यास,
मत्नांन दत्तकपुत्र घ्यावा असे सवेसंमत आहे. या दोन्ही प्रकारांदेकी कोणचीही जरी
अज्ञा नसली, तरी नित्यव्रतें ब काम्यत्रते भाचरण्यास जसा अधिकार असतो, तद्वतच
*अघुत्रालास्वर्लाक नाहीं या सामान्य शास्त्रानेच,दत्तकपुत्र घेण्याचा विधवा स्त्रीला अधिकार
आहे, “पतीच्या आज्ञेवांचून पत्नीनं दत्तकपुत्र घेऊं व देऊं नथे? असें जे वसिष्ठवचन
आहे, तंज्या स्त्रीला पतीची आज्ञा नसेल तिला दत्तक घेणें नसल्यास लागू होते. दा स्त्रार्गे
योग्य ठरलेल्या गोष्टींचा निषेध संभवत नसल्याने स्त्राने मळीच दत्तक घेऊं नये असा
(शास्त्र) निषेध दाखवीत नाहीं. दत्तकपुत्र घेण्यास योग्य असणाऱ्या स्त्रीस जो कोणी .
दत्तक घेऊं देत नाहीं, तो वृत्तीचा लोप व पिण्डच्छेद करणारा होऊन, नरकाला
जातो. कारण, ब्राह्मणाच्या वृत्तीत विघ्च उत्पन्न करणारा विष्टा खाणाऱ्या किड्यांत
उत्पन्न होतो, अस ज वचन आहे, त्याचा विस्तार कोस्तुभांत केलेला आहे. स्त्रियांनी
दुसकपुत्र घेतल्यावर होमहवनादि सर्वे त्रतादिकांप्रमाणे ब्राह्मणांकडून करवावे,
झद्रांनीही दत्तक घेतल्यास तसेच करावें, शूद्रापासून दक्षिणा घेऊन जो ब्राह्मण
त्याच्याकरतां म्हणून होमहवनादि करतो, तो दोषी ठरून, पुण्यफल तेवढें सूद्राला
मिळतं. दत्तकपुत्र घेणारानें, त्या पुत्राचें-जातकम चोल वगेरे-सेस्कार करावत, असा
स्वरी मुख्य पक्ष आहे तरी तसें करणें अशक्य असल्प्रास-सगोत्र व सपिण्ड--
यांपैकीं मंज झाळेला किंवा लझ झालेलाही मुलगा दत्तक घ्यावा, विवाह झालेला
ओं मुलगा दत्तक घेणे असेल, तो पुत्र झालेला घेऊ नये असें मला वाटतें, असाउण्ड
चच समगात्र यांतला जो दत्तक घेणं, तो सुंज न झालेलाच घ्यावा असेही मला वाटते.
भिन्न गोलांतला जर घ्यायचा असेल, तर तो सुज न झाललाचच घ्यावा. मिन्न गोन्नां-
तला मंज झालेलाही दत्तक घेण्याबद्दल कांहीं ग्रेथकार सुचवितात, याप्रमाणें दत्तकपत्न.
खेण्याच्या बाबतींत जो म्राह्याग्रह्म-विचार सांगितला, तों यथ संपला.
अथक्तग्वादेनांपुत्रप्रतिग्रहम्नयोगः पूर्व: कुतोपवास:पावित्रपाणिः प्राणानायस्यंदेशकाळोसंकीवत्येसमाप्रजत्वप्नयुक्तेपतृव कणापाकरणनासनरकत्राणदवारा

२६० घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
श्रीपरसेश्वरप्रीत्यथ शोनकांक्तविधिनापुत्रप्रतिग्रहंकरिष्ये तद्कुत्वेनस्वास्तवा'चनमाचायवरणावष्णुपूजनमन्नदानेचकरिष्ये आचायमधुपकोन्तावष्णुंसंपूज्य
बाह्मणादिभाजनंसकल्पयेत आचाय :यजसानानुज्ञयापुत्रप्रातित्रहाडूत्वनांवाहे ते-
हासकरिष्य इतिस*ल्प्यञअसिप्रतिष्ठाप्य 'चक्षुषांआज्यनेत्यन्तेसळुदामसयासा-
वित्रींषड्बारं'चरुणा असिंवायुसूर्यप्रजापतिःचाज्यनदाषेण स्विष्टकृतांमत्यादि अन्वाधायअष्टाविशातिसुष्टींस्तुष्णींनरूप्यतथेवप्राक््याज्योत्पवनान्तंकुयांत् दाता
रंगत्व/एतस्मेपत्रदहीतियाचयेत दातादेदाकालोसंकीत्ये श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे पु-
नदानेकारप्येड्वातसंकल्पयगणपातिपूजनान्तप्रतिग्रहींतारं यथाशक्तिसंपूजञ्य ययजेनातिपथ्वानांनाभादिष्टोमानवो्विश्वेद्वास्रष्टप् पश्वम्यनुष्टप पुत्रानांवनियोगः
येयज्ञनातिक्रक्पचवकान्तेइमंपुत्रंतबपेतूककणापाकरणपुनामनरकताणासस्धेचथे-
आत्मनःश्रीपरमेश्वरप्रीत्यथतुन्यमहं संप्रद्दनसम प्रतिग्रह्म तुपत्रमवाच इतेप्रतीग्रहीतृहस्तेजलाक्षिपेत् ग्रहीता देवस्यत्वेतिहस्तठ्यनप्रतिग्रह्मस्तांडूऱडपवेश्यअ-
'छकृदजत्सेभवसातिमन्व्रेणमूर्धनिजिघरत वख झुण्डला धलकृतंगीतवा्ये: स्वास्तिमन्त्रेश्वस्वगृहमानीयपादोप्रक्षाल्याचम्या'चार्येदाशषिणतःस्वयंस्वदाक्षिणभायात्सिंगे-
पुघइत्युपाविदोद आचार्योंबहिंरासादनाद्याज्यभागान्त-चरुमवदाय यस्त्वाहुदे-
तिद्ठयोरात्रयोवसुश्रतामिस्तिष्टपू पुत्रप्रतित्रहांगहामविनियोग: यस्त्वाहृदति-
करक॒दयेनेकमवावदानंजुहयात् यजमानोभयइद्नमस तुभ्यमभ्रेपयेवहन्स्या
सावित्रीसर्यांसावञ्यनुष्टप । सुर्थाम्पावच्याइदें> सोमीोददतिपथ्वानांसूया
सावत्रीसयीसावित्री अनुधभाजगतीनिष्ठुबनुष्रप् । प्चस्वांपसूयांसावच्या-
इंदू? एवंसपचवाोहुतोहुत्वाज्यंब्यस्तसमस्तव्याह्ाताभहुत्वास्विष्टकुदादिसमा-
प्याचायाय घनुंद्स्वाविषान्मांजयंत
जग्वेद्यांचा पुत्रप्नातिप्रह-प्रयोग--- आदल्या दिवरा उपास करून हातांत
पवित्रकी घालन प्राणायाम कराचा. नंतर
देशकालादिकांचा उच्चार करून, ममाप्रजत्वप्रयुक्तपेतृकक गापाकरणपुन्नामनरकत्राणद्वारा
श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे शौनकोक्तविधिना पुत्रप्रतिग्रहं करिष्ये तदड्यात्वेन स्वस्तिवाचनमाचार्य
वर्णे विष्णुपूजनमत्रदानं च करिष्ये) असा संकल्प करावा व मग भआचायाची
मधुपकीनें पूजा केल्यावर विष्णूची पूजा करावी, ब्राह्मणादिकांचा भोजनसंकल्प करावा.
त्यानंतर आचायानिं, “यजमानानुज्ञयापुत्रप्रातिग्रहाडगत्वेन विहित होम कारष्य असा
संकल्य करून आप्रि मांडावा. नतर ' चाक्षुषी आज्येनेत्यन्ते सकृदर्मि । सूयासावित्रीम्
घडार॑ चरुणा आप्रि वायं सूर्य प्रजापातिंचाज्येन शेंघेणस्विष्टकतामेत्यादे' अस अन्वाधान
करून, अड्डावीस मुठी तांदूळ मंत्ररहितच भांड्यांत ठेवावेत, आणि तसच “आज्योत्पवनांत? कर्म करावें. नतर दात्याकडे जाऊन त्याला “पुत्र दे' अशी याचना कराची
दात्यानें देशकालादिकांचा उच्चार करून, 'श्रीपरमेश्वरप्रीत्य्थे पुतदानं करिष्ये असा
संय केल्यावर गणपतिपूजन करावें. त्यानेतर पुत्र घेणाराची यथाशक्त पूजा करून
इयेयजञनेतिपत्नानांनाभानेदिष्टो मानवोविश्वेदेवतासित्र्टुप् प्चम्यनु धुपपुत्रदाने विनियोगः

तृतीयपरिच्छेद: २६१
र््येयज्ञेनेतिये०! या पांच तचा म्हटल्यावर 'इमं पुत तव पोत्रेकचणापाकरण पुन्नामनरकभ्षाणसिद्धथर्थ आत्मनः श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे तुभ्यमह सम्प्रददे न मम प्रातग्ह्वातु पुल
भचाजू'-- असं म्हणून, मुलाला दत्तक घेणाऱ्याच्या हातावर पाणी सोडाच, दत्तक
थेणाऱ्यानें 'देवस्यत्वेति०? या मंत्रांनी दोन हातांनी पुत्राला घेऊन आपल्या मांडीवर
-बॅसवावे, आणि 'अरूगादडंगात्संभवसीति ०: या मंत्राने त्याची टाळू हुंगावी, नतर त्याला
खस्त्रालकार कुंडलादिकांनीं अलंकृत करून गीतवाद्यांच्या धो्षांत स्वास्तसंत्र म्हणत
युचालळा आपल्या घरीं आणावे. दहातपाथं घुऊन आचमन करावें. आचायांच्या उजवी-
"कडे आपण बसावें ब आपल्या उजव्ण बाजूस बसलेल्या आपल्या भार्येच्या मांडीवर
घुच्नाला बसवावें. त्यानंतर आचार्यानें बहींच्या आसादनापासून (वाह-अशि
दर्भ ) तुपाच्या भागाच्या-आाज्यभागाच्या शेवटापर्येतचें कम करावें, नंतर
भात घेऊन * यस्त्वाहर्देतिद्रयोरात्योवसश्रतोभिस्त्रिट्रप पुत्रप्रतिग्रहांड्गहीमे विनि-
योगः । यस्त्वाहृदात०? या दोन क्छचांनी, त्या सर्व भाताचे एकच अवदान
९ संद एक गोळा ) करून, होम संपवावा. यजमानानें 'अझय इदं न मम' असे
म्हणावे. ब नंतर ' तभ्यमग्रेपसवहन्सूया सावित्रीसूयांसावित्यनुटुप् । सयांसाविच्या
इदं० । सोमोददतिपंचांनासूर्यासावित्री सूयासावित्री अनुष्टुमी जगचिष्टुबनुष्ट्प ॥
आशा पांच चचांनीं होम करावा. पांचही कचांनंतर ' सूयीसावित्या इदं । ? असे
म्हणावें. याप्रमाणें भाताच्या सात आहुती देऊन व्यस्त ( व ) समस्त व्याह्वांतमंत्रा्नी
हवन करावें. स्विष्टकत होम पुरा करून, आचायीला गाय दान द्यावी आणि ब्राह्मणांना
भोजन द्यावें
अथयजुर्वेदिनांबोधायनाक्तरीत्याप्रयाग; तत्रराजञः शिष्टानांबन्धूनांचा नुमपतेलब्ध्वासकल्याविआ'चायपूजान्नंप्रग्वत्कुयोत् जाह्मणभोजनसंकल्पान,अ[प्वा-
योदिवय जनोहेखनांदूआप्रणीता*्य: कुयोत् ग्रहीतादातुः समक्षंगत्वापुत्रमदू-
हातस्वयमवाभक्षत दात ननदामावत्याह ततादातु सकल्पादपुत्रदानान्तपूर्ववत्
अहीताधर्मायस्वागह्लामिसतत्यन्वागृह्मामातिपारिमृह्यनपुत्रेवखकुण्डलाडुलारये-
करलंकर्यात आचार्य:कराम्यंबहहिःपाला दामर्यांसध्मचसपाद्यपारधानप्रभातेअभिसखंकुत्वाचचरुश्रपणासादनान्ते पूवांगहामंकृत्वा यस्त्वाहृदाकारणांतपुरो-
सुवाक्ष्यासक्तत्वा सस्मत्वसुकूतडा तयाज्सथय] ह त्वाव्यस्तसमतस्तव्याहलाहत्वा-
स्वष्टकुदांदकुयात् आचायायदाक्षणावस्रकुण्डलांठुलीयकं दद्यार्दिति।
यजुरवेद्यांचा बौघधायनोक्त पुत्रमतिग्रइ म्रयोग---राजा, शिष्ट ब बन्यवर्ग
या सवांची संमांते मिळचून, संकल्पापासून आचार्यांच्या पूजेपर्यंत-मागें सांगितल्याप्रमाणे वस करावे. भाझणभोजनाचा संकल्प झाल्यानंतर आचचार्यांन देवयजनादिप्रणीतयालापर्यंत ( सर्व ) क्म
करावें.नेतर मुळगा दत्तक घेणाऱ्याने (तो) देणाऱ्यापा्शी जाऊन, 'म«1 पुत्र दे) अशी
स्वतः मागणी करावी. देणाऱ्याने 'मी देतो? असं म्हणावे. त्यानंतर (पुत्र) देणाऱ्याचे
अंकल्प बयेरे सर्व पुचदानापर्यतचें वर सांगितल्याप्रमाण कस कराव, उन घेणाऱ्याने

२६२ घर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अवर्मायत्वाग्ह्मामिसन्तत्येत्वार्ह्वामि' या मंत्राने पुत्राला घेऊन, त्याला वस्त्रालंकारांनी
वेभाषित करावें. आचार्यांने दमाच्या बई ( समिधा )व पळसाच्या इध्मा ( समिधा ))
मिळवून परिघधानादिक अभिमुख करून, 'चरुभ्रपण (मात शिजवणे) करावे, त्यानंतर
आसादनापर्यंतचे क्म झाल्यावर पूवाडू्गहोम करावा. ' यस्तवाहृदाकीरिणा> ' हा
शुरोनुवाक्या मंत्र म्हणून 'यस्मैत्वं सुकृते०? या आहुती देण्याच्या (याज्य) मंत्राने होळ
करावा. व्यस्त (व ) समस्त व्याहूतिमंत्रांनी आहुति देऊन रिवष्टकत् होम करावा.
आचार्याला-दक्षिणा, वस्त्र, कुंडले व अंगठी -हीं द्यावींत
दत्तकस्यगोत्नसापिण्ड्यादिनिर्णय:परगात्रात्पत्नदत्तकस्योपनयनमानेपालकः
गोनेणकुतेउपनयनोत्तरेप्रतिग्रहेवादत्तकेनाभिवादनश्राद्धादिकमंसु गांऊजद्दया-
खार:कार्यः चूडाद्सिंस्कारंपालकेनक्ृतेपालकेकगोत्रएव बिवाहतुसवेदत्तकनजनकपालकयोरुभयोरापापत्रोग जप्रवरसंब!न्थनाकन्यावजनाया नात्रसाप्तउरुषपाश्वपरुषामत्येवंपरुषनियमउपलभ्यते सापिण्डयंतुजनकगीनणापनयनजनक.
पितमात्रो:कुलसाप्त पुरुषंपाऊ्चपुरुषं ग्रहीतृमातृपितृकुले त्रिडरुषं ग्रहीतृगोवे-
णोपनयनमात्रेकूत उभयत्रपाचपरुषेपितूकुळ मातृकलेतु जिपुरुष जातकमा-
दपनयनान्तसंस्कारग्रहीत्राकृतग्रहीतू ह्लेसाप्तपुरुषं मातूत: पाच्वपुरूषम् अता-
त्यूनंजनककुलेकल्प्यम् का्चचुदत्तकप्रवशेकुलळ इयापसवेथान्यूनसवसा पडअमत्याहुः एवंदत्तकसंततेर पिसा पिंड्यंज्ञेय स् दत्तकस्यमरणेपूर्वांपरापत्रा खरा
सापण्डानामेकाहमाशाप्चस उपनातदत्तकमरणादी पालक्सापण्डानांदशाहादा!
तिनीलकण्ठीयेदत्तकनिणये पवंदत्तकेनापिपूवापरांपंत्रामृतावरातचर पूवा फरस-
[विण्डानांमरणेएकाहम् पित्राध्वद हककरणे तु कमागदर्शाहमत्र दत्तकस्य "वॉ
पीवघरादेजन्सममरणयोःसपिण्डानासमकाह.सगात्रसापण्डदत्तीकुतेतुसद षोदरारात्रभेव पत्नीदुहित्रादिसस््वॉपिदत्तकएव ।पतूधनभागीभवांत दत्तकग्रहणात्तर मा.
श्सेज!'तेदत्तकश्वतुथीदाभागी नममभागी कार्चत्तुपातिग्रहांचा जाताद्यपनयनान्तर
संभबारेबिधानप्वकुते ओरसरूमानांशभागत्वम सस्कारमात्रकरणाडधाना-
भे वेयिवाहमाञ्रळाभोनान्यधनला भः कांतपयसंस्कारकरण'चतुथादालाभत्याहूं
दक्तकसच्वे प्यारसस्यव ॥पित्रोः ।॥पिण्डटानाधिकारः जनकल्यापण्डदाभावदत्तकएचज्नक्पालटक्यारुर्यारांपश्राद्धकुयात्धनचाभयारहार दात. नालकण्ट ऱ्ये
प4दत्तकन्यायाआस्वाकारउक्त(वेधिनाकार्यः तत्रपरग त्र त्पद्चायाजहणावचाहे गोवदयवज्नंप्राग्ध्त् एतरपत्न्योरभावेदत्तकन्येव ।॥पतूघनभाअना ३ तदत्तो:यागसवानणय: |
दत्तकाचं गात्र व सपिप्ड यांचा नि७य-र्इुपर्या गोतात उत्पन्न झाडल्या
दत्तकाची सुंज (उपनयन,)) जर
थालकाच्या गोत्रानें केळी असेल, किंबा मुंजीनंत्र जर दत्तक वतला सेल. .तर
दक्तकानें अभिवादन, श्राद्धवगैरे कमोत दोन्ही गोत्रांचा उच्वार करावा चंडाकमो

तुतीयपरिच्छेद: २६३
मासूनच ( शेंडी राखणें ) सारे संस्कार जर पालक-बापानें केळे असतील, तर्
फक्त पालकाच्याच गोचाचा उच्चार करावा. लमासंबंधानें सर्व दत्तकांनीं बाप व पालक
अद्या दोघांही पित्यांच्या गोन्रांतील व प्रवरांतळी मुलगी करूं नये. या बाबतींत
सात किंवा पांच पुरुष वर्ज्य करावेत असा नियम कोठें आढळत नाहीं, जनकपित्याच्या गोन्नानें जर दत्तकाची मुंज झाली असेल, तर जनक माता व पिता यांच्या
कुलांत सात पुरुष व पांच पुरुष इतकें सापिण्ड्य करावें, पालक-पित्याच्या गोलानं तीन
घुरुषांपर्यंत सापिण्ड्य करावें. पालक-पित्याच्या गोलानें जर मुंज झाली असली तर दोन्ही
पितूकुलांत पांच पुरुषांपयत व दोन्ही मातूकुलांत तीन पुरुषांपर्येत सापिण्ड्य करावें»
झातकर्मापासून उपनयनापर्येतचे सर्व संस्कार जर पालकपित्यानें केळे असतील, तर्
पालकापेत्याच्या कुलांत सात पुरुषांपर्यत, आणि मातेच्या कुलांत पांच पुरुषांपर्यंत
सापिण्ड्य करावे. जन्म देणाऱ्या पित्याच्या कुळांत याहून कमी सापिण्ड्य करावें.
कांहीं ग्रेथकाराचें असे म्हणणें आहे कीं, दत्तकाचा प्रवेश झाल्यावर दोन्ही कुलांत
कमी सापिण्ड्य होतें. दत्तकाच्या सन्ततीच्या सापिण्ड्याविषयीही हाच
निर्णय समजावा. दत्तक सुल्गा जर मरेल तर पहिला ब दुसरा अशा
दोन्ही बापांनी तीन दिवसपर्यंत सुतक धरावें व सापेण्डांनीं एक दिवस
धरावें. मुंज झालेला दत्तक मुलगा जर मेला तर पालकांपेता व सपिण्ड यांनीं
दहा दिवस सुतक धरावें, असें नीलटकण्ठांनीं दत्तकनिर्णयांत म्हटलें आहे. 'य'प्रमा णच
पहिला अथवा दुसरा पिता जर मेला तर दत्तक सुलानें तीन दिवस सुतक घरावें,
पाहिळे अथवा दुसर सपिण्ड यांपैकी जर कोणी मरेळ, तर एक दिवस सुतक घरावें,
पहिला अथवा दुसरा पिता यांच्या मरणानतरच्या ( ओध्वदेहिक ) क्रियाकमो-
संबंधाने मात्र दहा दिवस सुतक धरावें. दत्तक मुलाचे मुलगे, नातु ( पुल,
पोत ) वगेरेंच्या जन्ममरणासंबंधाने सपिण्डांनी एक दिवस सुतक धरावें,
सगोत्र व सपिण्ड यांपैकीं जर मुलगा दत्तक दिला असेल तर मात्र दहा दिवस सुतक
घरावे. पालक-पित्याची ( दत्तक घेणाऱ्याची ) बायको, सुटगी वगैरे असतांही दत्तक
झुलगा पालकापित्याच्या धनाचा वारस होतो. सुल्गा दत्तक घेतल्यावर जर झोरस
मुलगा झाला दर दत्तक मुलाला फर्क्त च तुथादा हिस्सा मिळतो,
सर्व मिळत नाहीं. दत्तक घेणाऱ्या बापाने जन्मकर्मापासून मुंजीपयंतचचे
सर्व संस्कार व दत्तविधान हो जर केळी असतील, तर कोरस पुत्राच्या
बरोबरीने दत्तक मुलाला हिस्सा मिळतो. 'नुसते संस्कार माल कलेले
असून, दः्तविधान जर केलें नसेल, तर त्याचा विवाह मात्र करावा, त्याटा इतर
घन मिळत नाही. कांही संस्कार केळे असल्यास चतुथोदा द्रव्य मिळते, असे कांही
ग्रंथकार म्हणतात. दत्तक मुटगा असून ओरसही जर असेल, तर ओरसालाऱ माता-
पित्यांच्या "ण्डिदानाचा अधिकार आहे. जर कपत्यांचे पिण्डदान करणारास दुसरा
दुत जर नसेल, तर दत्तक दिलेल्या मुटानेंच जन्म देणारा व दत्तक घेणारा-अशा
दोन्ही बापांचे श्राद्ध करावें व दोघाचेंदी धन घ्यावे, असा नीलकण्ठानें निर्णय

५६४ घममसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
पृदेळेला आहे. याप्रभाणेंच दत्तक दिलेल्या कन्येचाही स्वीकार-बर सांगितलेल्या विधीने
करावा. परगोत्रांत जन्म झाळेली मुलगी जर दत्तक घेतटी, तर तिच्या लझासब्रघान
दोन्ही गोज -वरच्याप्रमाणेच वर्ज्य करावीत. मुळगा अथवा बायको यांच्या अभावी
दत्तक मुलगी बापाच्या धनाची भागीदारीण होते. याप्रमाणे दत्तकासंब्रवाचा सव
[निर्णय येथें समाप्त झाला.
अथकन्यानामेवोत्पचापुत्रार्थ पुत्रकामोधिः कतुकालात्षछादनसभार्यः कृता-
*्यड्ठ: प्राणानायम्यदेशकालोसर्कात्ये पुचकामःपुत्रकामाष्विकारष्येडात सकल्प्य
स्बस्तिवाप्चनादिनान्दीश्राद्धान्ते रभिप्रतिष्ठाप्य 'वक्षुषीआज्येनात्रप्रधानं आस"
पश्ववारवरुणप्चवारावष्णुंपथ्वार्वविष्णुंसाससयोसावित्रींपायसन शषणास्वष्टकृतमित्याद निवोपकालतूष्णींषष्टिसु्टींनिरूप्यतथवप्राक्ष्य श्वेतवत्सश्वेतगा:-
क्षारेण'वरुंपक्त्वाज्यभागान्ते आतेगभेडातअभरेतुडातसक्तद्वद्यस्य ॥हरण्यगभक्ष: क्रमेणासीवरुणोद्ेवत अनुष्टपूजगत्याळन्द्सी पायस'चंव्हासमावान० ॥
३ आतेगर्भायोनिमेतुपुसान्वाणडवेषुधिम् । आवीरोजायतांपुत्रस्तेदरामास्यः-
स्वाहा । अश्नयइद्ं० १ करोमितेप्राजापत्यमागर्भायानिमेतुते । अनूनःपुत्नो”
जायतामप्ठोणोपिज्याचधीतःस्वाहा । अस्नय० २ पुर्मास्तपुत्नानारातंपुमाननु-
जायताम् । तानिभद्राणबीजान्यूषभाजनयन्तुनोस्वाहा | अग्न० ३ यानि-
भद्वाणिबाजान्यूषभाजनयन्तिन: । तेस्त्बंपुत्रान्विन्दस्वसाप्ररूधनुकाभव स्वाहा!
अभ्र० ४ काम: समृद्धयतांमह्यमपराजतमवमे | यंकामकामयंदवत्म वाया
समधयस्वाहा । अश्न० ५ अभधिरेतुपरथमादवतानांसोस्येप्र्जांमुचतुमृत्युपाशात्
तदयराजावरुणोनमन्यतांयथेयसत्रापोञ्रमघत्नरोदात्स्वाहा । वरुणायेद्« १
इमामसिखायतांगाहपन्य:प्रजामस्येनयतदीघंमायुः । अशझ्ून्यापस्थाजाव ता-
सस्तमानापासचमानन्दमाभप्रवर्यतासयस्वाहा | वरु० « मातग्रहानादाधाषउत्थाद्न्यत्रत्वददन्त्यःसंविदान्तु मात्वेबिकश्युरआवधिष्टाजीवपत्नापातलोके
विराजपश्यन्तीपर्नासुमनस्यमाना स्वाहा । वरु० ३ अप्रजस्तांपोत्रमृत्युं-
पाच्मानघुतवाघम् । श्ीष्ण:खजांमदोन्सुच्याद्वषक्तयःप्रातिसुवामिपादस्वाहा |
वरुणा- ४ देवकुृतंब्राहझमणकल्पमानेतनहान्मयोनिषदः पिशा'चान् । कव्यादो-
मत्युनधरान्पातयामदाघमायुस्तवजावन्तुपत्रा: स्वाहा । वरू० '४ नजमषा तसणावष्णस्त्वष्टागभकतावष्णुपृथ्व।॥दष्णवानष्टरप । नज्मष० विष्णव० शे
यथेयंपृथ्वी० पूथिव्य'इ० २ दिष्णोःश्र्न० ब्रिष्णव० ३ सामोधेनु
राहूगणागोतम:सोमात्रष्टर् । सोमोधनुं> सोमायेद्ं> १ तांपूषनसूया-
सावित्रीसूयांसावित्रात्र्रप । पायसचरुहोमाव० तांपूषान्छिव? सूर्या-
साविड्याइदूं3 १ इतिप्ददयाहताहेत्वास्वष्टझसद्धांमंकृत्वा देपती अपशयंखेतिद््योः प्रजावान्प्राजापत्यःप्रजापाताश्रष्टप् हुतशाषचचरुप्राशानावानियागः
अपश्यंत्वोत दवाभ्यांप्रारश्य पिरागभाष्टामत्यस्यंदेवादास:पारुच्छेपई्रा गायत्ी-
नाभ्यालंभनावे० पिषंगभाष्टंः डातद्पतानाभ्याठभनक्ुयांता यजमसानः प्राय-

तुतीयपरिच्छेदः २६१५
श्वित्तादिहोमदोषसमाप्यविभेभ्योगांसुवर्णादिदाक्षिर्णांचदत्त्वारात्रोद्ंपतीदर्भा-
स्तरणेशयीयाता इतेपुत्रकामाष्ेप्रयोगः |
अवे कन्यांच होत असल्यास पुत्रकामाष्टि-- कठकालापारून सहाव्या
दिवशीं बायकोसह अभ्यंगस्वान करून प्राणायाम करावा व देशकालादिकांचा उच्चार करून,- "पुचकामः
धुञकामेष्टि करिष्ये-' असा संकल्प करावा. स्वस्तिवाचनापासून नारन्दीश्राद्वापयेतचें
सर्व कर्म केल्यावर अभि मांडावा व-'च्छयूषी आज्येन अचर प्रधानं आर्म पद्भवारं
चरुणं पज्चवार विष्णु परथ्वीं विष्णु सोम सूर्यासावित्री पायसेन रेषेणास्वष्टकृतमित्यादे--
असें अन्वाधान करावें. निर्वापकालीं ( अभि विझवितांना ) मंत्रावांचून साठ मुठी
मुकाट्याने भांड्यांत ठेवून, त्यांवर मंत्राबांचूनच पाणी शिंपडावे, पांढरा गोऱ्हा
असलेल्या पांढऱ्या गाईच्या दुघांत भात छिजवून, आज्यभाग झाल्यावर त्या भागाचा
सो होम करावा, तो असाः-'आते गर्म इतिअभिरेतु इतिसूक्तद्रयस्य हिरण्यगभंकडाषः ।
>-..........तां पू्षाज्छव ० सूर्यासाविच्याइदं०॥' इत्यादे याप्रमाणे पंघरा आहुतीनी
इवन करून स्विष्कत् होम करावा. नेतर नवराबायकोंनीं (दम्पतांनी) 'अपद्येत्वाते दवयाः
प्रजावान् प्राजापत्य: प्रजापतिसित्रष्टुप् टुतशेषचरुप्राशाने विनियोगः | अप्यं० ॥? या दोन
मंत्रांनी होमांतला शिलळक राहिलेला पायसचरु ( तांदुळांची दुघांतटी खीर ) खाऊन
“पिशडःगाभष्टिमिर्धस्य दैवोदासिः पारुच्छप इन्द्रोगायली नाभ्या लभ्मने विनियोगः
पिघडगभष्ि० ॥? या मेत्रानें भमीला स्पर्श करावा. यजमानाने प्रायाश्चेत्ताद करून
होमशेषाची समाप्ति करावी, आणि ब्राह्मणांना गाई, सोनें वगेरची दक्षिणा द्यावी, राती
नवराबायकांनी दर्भ पसरून त्यांवर निजावें. याप्रमाणे येथे पुत्रकाम|ष्रप्रयाग सपला,
अथपेसवनारदिसंस्काराः तत्रपुसवनंव्यक्तेगर्भेद्वितीयेच तुर्थेपष्टे5टम वामासे
सीमन्त नसह-कार्येम' झुक्कुपचमीमारभ्यक्षष्ण्पथ्वमीपयन्तेच्वतु4। नव मॉ-
व्वतुदशीपश्वदश्शीव जितेतिथोसयभामसरुवारषुप्रशास्तमस् क्राचच्यन्द्र मच क्रचाराउक्ताः नक्षेत्राणितुपुन्नामक॥निप्रशास्तांन तानिष्वपुष्यश्नवणहेस्तपुनचैसुमृगाःभाजितमलानुराधाडश्वनीत्येतानि अत्रपुष्यीसुख्यः तद्भावश्रवणस्तदुभावेहस्तादीनि अयमेवानवबल भनस्यापिकालः पुंसवनेन 5हकरणायत्वविधानात पुंसवनानवलोभनेप्रतिगभकार्य गरभभेसंस्कारत्वात् गभाधानसामन्तो-
क्यनेतुक्ली संस्कारत्वात्पातिंगभेनावर्तेत किंतुभशमगर्भेएवकार्ये प्रथमगभलोपेतु-
अ्रतिगर्भतयार्लोपप्रायाश्वित्तमावर्यकम् नचप्रथमापत्येतयो प्रायाश्वित्तना हता -
यादिंगर्भाणांसंस्कारसद्धिभरवात प्रायश्रित्तनहिप्रत्यवायपारिहारमात्र नत्वपुवा-
ख्यांतदायोस्पादनस्. तत्तसंस्कारविधिनेवेतियुक्तंपातिगभप्रायाच्वत्तम पुसवनानवठोभनयोस्तप्रथमगर्भे५नछानापप्ातगभेतयोलपिप्रायत्र्वितस् तचच पा-
दकूृच्छेप्रतिसंस्कारेकार्यस बुद्धिकृतलळोपोदिखणस् पुंसवने पातिःकतांतदभावद्वेवरादेः ।

२६६ धमेसिन्धु-मराठीभाषांतरासह
पुसवन-संस्कार---गर्भाचे स्पष्ट ज्ञान झाल्यावर दुसऱ्या, चौथ्या, सहाव्या अथवा
आठव्या महिन्यांत करावा, किंवा सीमन्तोन्नयनाबरोबरही
करावा. शुद्धपक्षांतल्या पंचमीपासून वद्यपक्षांतल्या पंचमीपर्यंतच्या-चतुर्थी, नवमी; .
खतुर्दशी आणि पोर्णिमा या तिथीखरीजकरून बाकीच्या तिथि ब रविवार, मंगळवार
आणि गुरुवार हे दिवस-शुभ होत. क्चित् ग्रंथांत-सोमवार, बुधवार ब शुक्रवार
हेही सांगितले आहेत. नक्षलांपेकीं जीं पुरुष नक्षत्रे प्रस्त म्हणून सांगितली आहेत तीं
हॉः-पुष्य, श्रवण, हस्त, पुनवेसु, मृग, अमिजितू, मूळ, अनुराघा आणि अश्विनी,
यांतलं पुष्यनक्षत्र मुख्य आहे. त्याच्या अभावीं श्रवण, त्याच्या, अभावीं हस्त असा!
कम घ्यावा. अनवलोभन ( गर्भाच्या तिसऱ्या महिन्यांत करण्याचा शुद्धीकरण संस्कार )
संस्कागचाही हाच काळ जाणावा; कारण पुसवनाबरोबरच अनवलोभन करावें असें
सांगितले आहे. पुंसबन ब अनवलोभन हे गसस्कार असल्यानें प्रत्येक गर्भारपणांत.
करावेत. गभोधान व सीमंतोन्नयन हे संस्कार असल्यानें प्रत्येक गर्भारपणीं करूं नयेत,
फक्त पहिल्याच गर्भारपणांत करावेत. पहिल्या गर्भारपणीं ( हे संस्कार ) न केळे
तर लोप होतो म्हणून, प्रत्येक ग्भकाळीं प्रायश्चित्त करणें भव्य आहे, कारण
पहिल्या गर्भाच्या वेळीं या ( गर्भाधान १ सीमन्तोत्नयन ) संस्काराचे प्रायश्चित्त
केल्यानें दुसऱ्या, तिसऱ्या वगेरे गर्भाच्या संस्कारांची सिद्धि होत ' नाहीं. प्रायश्चित्त
केल्याने दोषाचा मात्र परिहार होतो. पुण्याची प्रासि संस्कारावाधे केल्यानेच होते;
यास्तव, प्रत्येक गर्भकाळीं प्रायश्चित्त करणेंच योग्य आहे. पुंसवन व अनवलोभन हे
सैस्कार तेवढे गर्भसंस्कार असल्यानें, ते जरी पाहुल्या गर्भाच्या वेळीं केळे असले, .
तरीं पुढेही प्रत्येक गर्भाच्या वेळीं करावेत. जाणूनबुजून केळे नसल्यास दुप्पट
प्रायश्चित्त करावें. पुंसवनसस्कार नवऱ्याने करावा, त्याला करणें अशक्य असल्यास
र वगेरंना करावा,
अथ सीमन्तकालः तच्चतुर्थ ५षमषष्ठेपचमेमासि वाहितम् । नवमेसासे-
वाकुयाद्यावद्वभेविमोचनम् १ स््रीयद्यकृतसीनन्ताप्रस्येतकदाचचन । ग्रहीतपुत्राबिधिवत्सात्संस्कारमहांत २ पक्षतिथिवारनक्षत्राणिपुंसवनोक्तान्यत् ५ रा-
स्तान क्ाववद्दशमीपर्यन्तंकृष्णोपि ग्राह्य. षष्ठबष्टमीद्वादश्या!रक्ताः पत्वदशी-
प्ववज्या: तासुसंकटेचतुथीचतदशीपोणेंमास्यो ग्राह्याः क्रमेणा£प्चतु-
देदाद्हानाडिका आयद्यास्त्यक्त्वापष्ठयष्टमी द्वादश्योपिग्राह्याः पुक्नक्षत्राणामला-
भरो हिणोरेवत्यत्तरात्र्रयाणि ग्राह्माणि उक्तनक्षत्राणांप्रथमान्त्यपादोत्यक्त्वा मध्यमपादद्दयंग्राह्ममित्युक्तस इदकमेसकुदेवकार्य'मेत्यक्तम् कात्यायनानां तुगर्भे-
संस्कारत्वा त्मतिगभेमावसनीयम् सामन्तोज्ञनयनेपांतरेवकता गभोधानलापेतत्पा-
याश्वत्ताथादेप्रायगांदृत्त्वा पुसवनादिकार्यस् तत्राश्वलायनानांदेशकालसंकीते-
नान्ते ममास्यांभायोयासुत्पत्स्यमानगर्भस्पगाभिकबेजिकदोषपा" हारपुरूपता-
[सिद्धिज्ञानोद् यप्रतिराधपरिहारद्वाऱाश्रीपरमेश्वरप्रीत्यथपुसवनमनवलोभनं मझास्यांभायोयांग्भाभिवृद्धिपारिपन्थापोशतरुधिराप्रयाठकू्मीभूतराक्षसी गण-

तृतीयपरिच्छेद: २६९७
दूरनिरसनक्षेमसकलसोभाग्यनिदानमहालक्ष्मीसमावेशनद्वाराप्रातिगभर्बाजगभे-
ससम्भवेनानिबहेणदारा'चश्रीपरमश्वरप्रीत्यथर्त्ासंस्काररूपसासन्ताच यनाख्यकर्म 'वतन्मेणकरिष्यडतिसंकल्पःसीसन्तनसहत्रयाणांकरणज्ञयः नान्दाश्राड*
क्रतुदक्षसज्ञक्षावश्वद्वाः$ पुंसवनस्यपूथक्त्ववमानस जकसोपासना यप्रातछा-
पयत त्रयाणांसहत्वेमझ्ुलनामानप्रातछापयतू गरद्यायिविच्छेदेसवांचा ननच्वा-
युत्पासि परुबेवत् पुंसवनप्रजापातिप्वरुणा सीमन्तधाताराद्वःराकाह विष्णुजे:
प्रजापांतिसक्ंदाण्येनजुहयात् अवक्यिष्टःप्रयोगोन्यत्रज्ञेयः शाखान्तरेषुचतत्तठु-
ग्रन्थभन्याज्ञेय:अत्रप्रातसिस्कारंद्राद्रातीखाचूवानाह्मणानूभाजयत शक्तनरात--
डातम सीमन्ताडुभाजनेप्ायाश्वित्त पारिजाते बह्मोदन'चसामेचसीमन्ताज्ञयनतथा । जातश्राद्धतथासुकत्वा भाक्ता 'वांद्रायण्प्वरत् १ यद्वाअराईव तेसमन्वस्यदातवारंजपा: एतच्चआधानाडूबहोदनांगभाजनइवर्समन्तांगभांजनज्ञ यस्
नतुतादनतदूर्गहेभाक्तृमात्रस्यातपारजातात्त्युक्तस ।
खरीोमन्तकाल---हा सांमन्तानयनसस्कार गाभण च्या चोथ्या, आठव्या, सहान्या,
पांचव्या अथवा नवव्या महिन्यांत करावा, याचा मयादा काळं
पोटांतून गर्भ बाहेर येईपर्यंतचा ( गर्मविमोचन ) आहे. हा सीमन्हाभयनसस्कार
केल्यावांचन जर स्त्री बाळंत होईल तर तिला हातांत पुत्र थऊन यर्थावाध सस्कार
करण्याची योग्यता येते. या संस्कारासाटी पक्ष ताथे, वार त नक्षत्रें-जीं पुसवना-
साठी ( मागं ) सांगितली ताच प्रशस्त हात. काचतू जाग! कुष्णपक्षांतल्या द रामी-
बर्येतही घण्यास सांगितलें आहे. षष्टी, अष्टमी, द्वादशी, चतुदशी व ५॥णमा या तिथि
अडचणीच्या वेळीं घ्याव्या, षष्ठी, अष्टमी आणि द्वादशी या तिथि अनुक्रम ८ ह.
य॒१० घटका वर्ज्य करून घ्याव्या, पुरुषनक्षत्रंं जर न मिळतील, तर रोहिणी,.
रेवती व तीन उत्तरा-हीं नक्षत्रे घ्यावीत. उक्त नक्षत्रांचा पांहे्टा व चौथा असे
डोन पाद सोडून मघले दोन पाद घेण्यास साग्तळ आहे. हा संस्कार एकदांचच
करावयाला सांगितले आहे. हा गर्भसंस्कार असल्याने कात्यायनांना अत्यक गभ।रपणांत केला पाहिजे. सीमन्तोन्नपन संस्कार नवऱ्यानेच करावा. गर्भाधानसस्कार
जर झाला नसेल, तर प्रायश्रित्तासाठी ब्राह्ममाटा गाय देऊन पुसवन वगर संस्कार
करावेत. त्यांत आश्वलायन शाखेच्-ही देशकालांदिकांचा उच्चार करून ममास्याभा>-
र्यायामुत्पत्स्यमानगभंस्थ गार्मिकबोौजिकदाषपरिहा, पुरूपतासाद्वश्ानाद दमात [४५*६रद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रात्यथे पुसवनमनवबलांभन समांस्या भार्यायां गभामिदुडपा पा यपिशितरुधिरप्रियाटक्ष्माभूतराक्षसींगणदूरनिरसनक्षमसकल्सामाग्यांनदानसहा” क्षम.समा-
वेदानदारा प्रतिगर्मी बीजगर्मसउद्धवेनानिवह्षणद्वारा च श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ
श्ञीसस्काररूपं सीमन्तोन्नयनाख्यं कमच तन्त्रेण कारष्य ' असा संकल्प सीमन्तोधयन
सस्काराबरोवरच तीन संस्कार करणे असल्यास करावा. या सस्कारातेल्या नान्दी-
आद्वांत * क्रतुदक्ष ! नांवाचे * विशवेदेव ! घ्यावे, पुसवनसंस्कार जर ।नराळा! करा-
यचा असेल, तर * पवमान ? नांवाचा * लपासनामे स्थापाबा, !तिन्हा संस्कार

"छट धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
शकदमच करणें झाल्यास ' मदूगाळ ” नांवाचा अभि मांडावा. गुह्याभ्नि जर विझला
असला, तर जे सर्वांघानी असतील त्यांनी, मागे सांगितल्याप्रमाणें, अभि उत्पन्न
करावा. पुंसबनसंस्कारांत प्रजापतीचा होम भातानें करावा. सीमन्तोन्नयनसंस्कारांत
श्रातृदेवतेळा दोन, राकादेवतेला दोन, विष्णुदेवतेला तीन व प्रजापतिदेवतेला एक
आद्या आहुति द्याव्या. बाकीचा प्रयोग इतर ग्रेथांत पहावा. या प्रत्येक संस्कारांत दही
वहा. किंवा तीन तीन त्राह्षणांना भोजन द्यावे. सामर्थ्य असल्यास शंभरांनाही घालावे.
सीमन्तोबयनांत जेवण केल्यास, त्याचें प्रायश्चित्त पारिजातग्रंथांत सांगितलें आहे.
अह्मौदन, सोमयाग, सीन्मतोन्नयन व जातकर्मसंबंधाचें श्राद्ध यांत जवणारानें चान्द्रायण
. प्रायश्चित्त करावें; किंवा ' अराइव० ? या मंत्राचा दभर जप करावा. हं प्रायव्थित्त
_आधान व अह्षोदनासंबेधाच्या भोजनाप्रमाणेंच सोमन्तमोजनाबद्दलही जाण चें.
अ त्या दिवशीं कर्त्याच्या घरी नुसतें जेबण तेवढें करण्याला प्रायश्रित्त नाहीं, ' असे
सं पारिजातांत सांगितलें आहे तें योग्य आहे.
अथगारभिणीधमीः गर्भिणीकुक्षराश्वादिदोलहर्म्यांदिरोहणेंम् । _व्यायासं-
झीघ्रगमनंशकटारोहणंत्यजञेत् १ नभस्मादावुपविश्षेन्ससलोळूखलादिषु । त्यजे-
ज्जलावगाहंचशान्यंसद्वतरास्तलम् « कलहंगात्रभंग'चतीक्ष्णात्युष्णादिभक्षणम । संध्यायामतिशीताम्लळंयुवोहारंपरित्यजत ३ व्यवायशोझासदमोक्षं-
उंदेवास्वापानाशास्थिातिम्। भस्माजझ्मारनखेर्भमिळखनंदायनंसदा त्यजेद्मळुलं-
चाक्यंन'वहास्यशदिकाभवेत । नखुक्तकशानोद्दिझाकुक्कुटासनगानच ५ गभे-
रक्षासदा।कार्यनित्यंशो'्चानषेवणातू । प्रडास्तमन्त्रलिखनाच्छस्तमाल्यानुळेपनात्
- ६ विझुद्धगेहवसनाद्दानेः श्वश्वादिपूजने: । हरिद्राकुंकुमंचेवासं न्दूरे कजजलंतथा
_ "७ केशसंस्कारताम्वुलंमाडूल्याभरणेचुभग । चतुर्थेमासिषष्ठे वाप्यष्टमेगाभिंणी-
: चघूः८ यात्रांविवजयेच्षित्यमाशाढेतुविशषतः । |
-गर्जिणीधर्म--गर्भारशीने हत्ती, घोडा इत्यादिकांवर बसू नये, पर्वत, हवेली वगेरे
न वर चहु नवे. व्यायाम, मरभर चालणें व गाडीत बसणे वजय
करावीत. राखाडीत, मुसळावर किंवा उखळावर बसू नये. पाण्यांत बुडी मारून
श्षान करूं नये. माणूस नरूलेल्या घरांत जाऊं नये. झाडाच्या मुळाशी बसू नये.
भाडण कःणें, अंग मोडणे, तिखट खाणं ब आंत उष्ण पदार्थ सवन करण-ई
सोडावात. संध्याकाळी आंतिथंड व आंबट जडान्न खाऊं नये. मैथुन, शोक, रत्त
काढणे, [दवसां झोंप घेणें, रात्रीं जागरण करणें, राखाडी-कोळसे -नखें यांनीं जमिनी
बर रेघा ओढणें, नेहमीं झोप घेणें, बाईट शब्द बोलणे, फार हसणे, केस मोक वें
सोडणे, उद्दिझ राहणें च कोंबड्यासारखे बसणे-हें साडून द्यावे, नेहमी शुद्ध राहणें
चांगळे मत्र लिहिणे, सुगन्ध घेणें, फुलांच्या माळा घालणें, गन्धांदिकांची उटी लावणे
निर्मळ घनंत राहणें, स्वच्छ वस्त्र नेसणे, दान करणें, सासूसासऱ्यांची सेवा करप
बगैरे गोष्टींनी गर्भा'चें नित्य संरक्षण करावें. हळदकुंकू, दोंदूर, काजळ, न्हाणें, विडा
स्वाणें, ब सौभाग्यालंकार घारण करणें-या गोष्टी हुभ आहेत, चौथा, सहावा आरि

तृतीयपरिच्छेदः २६९.
आठवा-या महिन्यांत गर्मिणीनें कधींहि कोठें प्रयाण करू नये. सहाव्या महिन्या-
नेतर केव्हांटी प्रयाण करणें वज्य करावे.
अथपातधमाः शर्भिणीवाज्छितंद्रव्यंतस्येदद्यादयथोचितम् | सताःचरायषपुत्रमन्यथादाषमहात १ ]सन्धुरा नदमच्त्देवपनप्रतवाहनसम । ॥४विदझागमनव्ववनकुय द्राभिणीपातः २ वपनंमथुनताथश्रादध माजनमवःच 1 वजंयत्सप्तमा-
न्मासाक्षाव आरोहणंतथा ३ युस्धादवास्तुकरणनखकशावक््तनस् । 'चालदावानुगमनावंवाहचाववजयतू सुण्डनंपिण्ड दानंचप्रतकमेव्वसवंदा: | नजा-
बात्पतृकःकर्याद्वाभणापातरवच "५ अत्रकतेनमापांनाषध्यत वपनस्यानषधापकतनतुविधीयतडइतिवाक्यंतुजञवात्पतूकादानायावपन! नेषेधस्तत्रकनंनावा धघेपरम
एतदपवादः क्षारनामात्तकंकुयान्िषपसत्याप भुवम ॥ पित्रोःप्रेतावधानंचगभिणीपातराचरत् १ अन्वष्क्याष्टरकयागे!भणापात पंण्डदानकुयांता काचस्पत्नो :प्रनिसांवत्सरिकापण्डदानकुवान्त दरामहालयादष्षु नवकायस १
गार्भिणीपातिधर्मे--गर्भार स्त्रीच्या नवऱ्याने तिच्या इच्छेप्रमाण सव पदा
तिला द्यावेत, म्हणजे ती चिरायु पुत्र प्रसवते, वाच्छा ठस
न॑ केल्यास नवऱ्याला दोष लागतो. समुद्रशान, झाड ताडण, क्षार, मताला खादा
देणें, परदेक्लीं जाणें, नखें व केश कापणे, चॉल, प्रेताच्या मागे जाणे व विबाह-या
गोष्टी सातव्या महिन्यापासून वर्ज्य कराव्या. क्षीर, पिण्डदान व प्रंतक्रिया-या गाष्टी
ज्याचा बाप जिवंत आहे त्याने-गर्भारशीच्या नवऱ्याने नेहमीच बज्ये कराव्या. येथ
नखें व केश कापण्याबद्दल्चाही निषेध सांगितला, क्षारांचा जन [नषध सा!गतला,
तरी नखे व केश कापावींत” असें जें वाक्य आहे, ते ब्राप जवत असल्ल्याच्या
संबंधाचे आहे. याविषयीं जो अपवाद आहे तो असा:- निषेध असला तरी नेहमीं-
प्रमाणें हजामत करवावी, गर्मिणीपाते असला तरी आईवापांची प्रेतक्रिया करावी.
वष्टक्य ब अष्टका या श्राद्धांत गर्भिणीपतीने पिण्डदान करावें. कोणी. कोणी
आईबापांच्या दरवषींच्या श्राद्धांत पिण्डदान करतात. दरश्राद्ष व महाल्य--यात.
पेण्डदान करूं नये
अथगसेखावहरं काचनयज्ञोपवीतदानंमहाणवे इदंरख्रीकतृकम् झुभादिने
स्रीआवम्य देशकालळोसंकीत्यममगभेस्रावनिदानसकलदोषपारहारद्वाराश्रापर- |
भेश्वरप्रीत्यर्थवायुपुराणोक्त सुवणंयज्ञापबीतदानांवोधिकारष्येडातसंकल्प्य पळ- |
नतदर्वेनतदेधनयथाशक्तिवाहेमं यज्ञोपर्वातंग्रान्थपरदेशमाकतिक्युतंकुत्वा तर्थे-
ववःज्रमाणयतंराजतमुत्तरीयंच कुत्वोभयंपश्वगव्येनगायच्याप्रक्षाल्य तासरपात्रे-
द्वोणमितेदथिनिक्षिप्यतन्मध्यड्वाणामितमारज्येनिक्षिप्याज्योपरितदुभयेसंस्थाप्यभतोबाह्ाणोवागायत्रीमन्त्रेणगन्थादिाभिःधजयत् । अष्टणात्मकांमाषः दशमा-
घा:सुवणेम पलकुडवप्रस्थाढकडोणाःसुवणा दिपूवपूव'च तुछणा: दध्याज्ययोद्राणपरिमाणाभावेशक्त्यनुसारिप्रमाण नाह्मणद्वारा आज्यमधुमश्रास्तलरष्टोत्तरदय-

2-3 धमेसिन्धु मराठी-भाषांतरासह
वेगायत्याव्याहातीभिवाहामंकारयेत् त्यागभतांवाखावाकुयात् हामकताोरावप्रवखाले:संपज्यप्राडउुखायतस्मेउदेड्सख,ख्रा दानकुयातू तद्यथा उपवातपारामतजह्मणावधतंपुरा | भवनोकास्यदाननगभमनघारयह्यहसम १ दातमन्जणावंपस्यनास-
.भेडचायताख्रपाचस्थदव्याज्यसस्थसप 1 तसोत्तरोेयकमसिदयज्ञापवांत गभस्यावानदानदाषपरिहारद्वाराश्रोपरसेश्वरप्नात्यथेतुभ्यमहसप्रददनसन प्रातिगह्यताम विप्रःप्रातग्रह्मासात्याठ यथ उदाक्तिद्क्षिणांदृत््वान्येश्यापंयथाशाक्तिदावशांदच्वाप्रातग्रहातुरनुत्रज्यनमस्कारक्षमापनाद कृत्वाविप्रभाजनसकल्पपकसश्वरायापयेत् एतच्च खवदूभाभवत्सातुवालक हान्तयावं घारत्युक्तमीलहत्याप्रा”
याश्वितकुत्वाका्येम् अन्यज्रतु स्वणपघनु [नहरिवराश्रवणादान्युकत्वावूतपूणतास्रकलरादानादावेधानान्युक्तान ।
गभेखावहरण--गभसाव होत असतांना तो बद करण्यास सोन्याचे जानवें दान
करण्यास जे महार्णवांत सांगितलें आहे, तें (गर्भारशी ) स्त्रीने
दान करावें. शुभ दिवशीं स्त्रीनें आचमन करून देशकालादेकांचा उच्चार कसवा
आणि--' मम गर्भखावनिदानसकलदोषयारेहारद्रारा श्रीपरमंश्वरप्रात्यथ व.युपुराणाक्त
सुवर्णयज्ञापवीतदानवि्थि करिष्ये ' असा संकल्प करून, एका पलाचे, अध्य पला
पाव पलाचे किंवा यथाशाक्त सोन्याचे जानवे करून त्याच्या गांढोच्या जाग माती
वावे आणि वज़माणि लावलेली रुप्याची उत्तरी करून त्या दहाना पचेगव्यात
बुडवून त्यांचें प्रक्षालळन करावें. तांब्याच्या मांड्यात द्राणिभर दहा वतन त्यांत
द्रोणभर तप घालादे आणि त्यावर तीं दोन्ही (जानवे व उत्तरय ) ठेवावीत.
नवऱ्याने किंवा ब्राह्मणाने गायत्रीमंत्र म्हणून गन्वादिकांनी त्याची पूजा कतव;, आठ
रुंजा म्हणजे एक मासा, दहा मासे म्हणजे एक सुवण, चार छवल म्हणजे एक
पल. त्याच्या चौपट म्हणजे एक कुडव, त्याच्या चापट म्हणज एक प्रस्थाढक ब
त्याच्या चौपट म्हणजे एक द्रोण, दहीं व तूप ही. एकक द्राण खण्यास जर ऐपत
नसेल, तर तीं यथाशक्ति घ्यावांत. तूप व मध यात ।मसळलल्या तळाचा
शायत्रीमत्राने किंवा व्याहातिमत्राने त्राहझणाने १०८ हाम करावा. हामात
नवऱ्याने अथवा स्त्रीने त्याग करावा ( आहुती द्याव्या), होम करणाऱ्या ब्राह्मणाचं
वस्त्रादिकांनीं पूजा करावी व त्या पूवामिमुख ब्राझणाला उत्तरांभमुख स्त्रांन जे दान
करावे ते येणेप्रमाणेंः--*। उपवीत परिमित ब्रह्मणा विधुत पुरा । भवनोकास्य दानन
गर्भ संघारये ह्ाहम् ॥? हा मत्रम्हणून ब्राह्मणाचे नांव आणे गांच याचा उच्चार करवा.
आयागि. ' ताम्रपातरस्थदध्याज्यरंस्थं सुपूशजत सोत्तसयक्रांसमद यज्ञापवात गभखावनिदानदोपपारदारदारा श्रीपरमेश्वरपीत्यथे ठुभ्यमहं सप्रददे न मस । प्रातण्ह्यठास [?
असें म्हणून दान करावें. ब्राझषणानें “ प्रातगृह्यामे ' अस म्हणून ( सदोपवीताचें )
दान व्यात्रे. नेतर ब्राह्मणाला यथाशक्ति दक्षिणा देऊन, इतरानाह! सथाशाक्त
दक्षिणा द्यावी आणि दान घेणाऱ्याला पाचवितांना नमस्कार च प्राना हा करावात.
त्यानंतर ब्राह्कणभोजनार्चा संकल्प करून, सवे कम दबाला अपण कराव. ह जे

तुतीयपरिच्छेद: २७१
दान करावयाचें तें बालहच्येबद्दल प्रायश्चित्त करून नंतर करावें; कारण, ' जीस्त्री
तिघ घाळून बालकाला मारत्ये तिच्या गर्भाचा लाव होतो ! असें वचन आहे.
ह“
डुसऱ्या ग्रंथांत तर सोन्याच्या गाइईचें दान बव हरिवेश्ाचें श्रवण-ही केल्यानंतर
सुपाने भरलेला तांब्याचा कलर! दान करावा वगेरे दाने सांगितलीं आहेत,
अथसूतिकागृहपवेशः गृहनैक्तेत्यांसूतिकागरहकुत्वा तत्राश्विनीरोहिणी-
भृगपुनवसुपुष्यः्यचराहर्स्ताचत्रास्वात्यनुर धार्धानष्टादाततारकानक्षत्रेदु स्क्ता-
दिवज्येतिथौ 'चन्डानुकूल्ये शुभलभेस्तिकापरवेशो गो विप्रदेवपूजनकुत्वा मन्त्रवाद्यघांषेणसापत्यखोाभःसहकार्ये: असंभवेसचद्योवा ।
सूतिकाग्रहपरवेश ___ घराच्या नैवदत्य दिशेला सूतिकाग्रह. ( बाळंत होण्याची
जगा ) करून-अश्विनी, रोहिणी, सुग, पुनर्वस्, पुष्य,
तीन उत्तरा, हस्त, चित्रा, स्वाती, अनुराधा, घनिष्ठा ब रततारका-या नक्षत्रांवर--
रेक्ता तिथि वर्ज्य करून, इतर तिर्थांघर-चंद्र अनुकूल असतो-शुभलभ पाहून -गाई,
ज्राह्मण ब देव यांची पूजा करून मंत्र व वाद्यें यांच्या गजरांत सुळे असलेल्या
सुांसनीसह ( बाळंतीण होणारणीनें ) त्या सूतिकायहांत जावें. इतके करण्यास वेळ
नसल्यास झुभमुहूर्त पाहून ताबडतोब ( सूतिकाग्रहांत 3 जावें |
अथसुखप्रसवकरम् प्रसवभधातिबन्येक्रग्विधाने प्रमांदेनेईत्यूचावाजिहीर्वेति-
सक्त्वाजपेत् एताभ्यामभिमन्त्रितजलंब [पाययेत् तनसुखप्रसव: ३॥घमसवमन्त्रस्तु हिमवत्युत्तरपार्श्वे सुरथानास यक्षिणी । तस्याःस्मरणमात्रिणांबशल्या-
अर्भि्णाभवेत् १ ७ क्षी उस्वाहांतिमन्वगदू्वाझुरेणतिलतेळं शातंसहखे वाडाभि-
संव्यांकांचत्पाययेत् (किंचिन्मात्रस्यगर्भेळेपश्रव सम्यग्ठेपेश घ्रसुखप्रसव: अस्थि-
सावावाशेष्टगोमस्तकस्यसतिकागृहापरिनिधानेसुखप्रसवः द शानिम्वयोस्त्वकू-
तुलसीमूळंकपित्थमत्रेकरवीरबीजं व्वससभागंमहिषी दुर्धेनपषयित्वातनसतेळेनयोनिळपेसद्यःभसवः । |
सुलभपसूति--त्रीला बाळंत होण्यास जर त्रास होऊं लागला, तर कग्विधान
अर्थांत सांगितलेल्या 'प्रमन्दिने ०? या तघचेचा अथवा 'विजिहीष्वे
र्या सूक्ताचा जप करावा किंवा या मंत्रांनी मंतरलेले ( अभिमंत्रित ) पाणी प्यावे
.( बाळंत होणारणीला पिण्यास द्यावें ) म्हणजे सुलभप्रसूति होते, सुलभप्रसूतीचा
मंत्र:--* हिमवबच्युत्तरे पात्र सुरभानास यक्षिणी । तस्याःस्मरणमात्रेण विद्दल्या गर्भिणी
भवेत् ॥ 3 क्षी 3* स्वाहा ? या मंत्राने तिळाचें तेळ रांभर किंवा हजार वेळां
दूवीकुरांनीं मंत्रून थोडें प्यावे ( पिण्यास द्यावें) व थोडे गर्भस्थानाला ( योनींत )
लावावें, चांगल्याप्रकारे ( चोपडून ) लावल्याने ल्वकर आणि सुखाने प्रसूति होते.
गाईंच्या तोंडाचा अस्थीचा सग डा सूतिकार्य्दावर ( बाळंत होण्याच्या जागेवर )
'डेवल्यानेंटी सुलभप्रसूते होते. वेळू व निंवदृक्ष (कडुनिंब) यांची साल, तुळशपेची
-मुळी, कवठीचें पान आणि कप्हेरीचें बी-या पांची वस्तु समभाग घऊन म्हशीच्या

२७२ घर्मेसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
दुधांत वांटाव्या आणि त्यांत थोडें तिळाचे तेल घाळून त्याचा योनीला लेप करावा.
म्हणजे त्वरित प्रसूत होते.
अथजातकमे सूलज्येष्टाव्यतीपाता दावनुत्पत्नस्यजातमात्रस्यपुत्रस्य पिता-
सुखकुळदेवतावद्धपरणामपूवेकमवळोक्यनद्यादावुदडखुध:स्रायात तद्संभवेगू-
हआनौीताभि:शीताभिःस्वर्णयताभिराद्विःस्नार्यात एतच्वरात्रावापिनद्यादाकार्यम्
अदाक्तोरात्रावथिसक्षिधोस्व्णयुतशातोदकेः ||
जातकमस्नानावाधे--मूळ, ज्ेष्टा, व्यतीपात वगैरेंवर जन्म न पावलेल्या
पुत्राच्या पिल्याने, पुत्राचा जन्म झाल्याबरोबर-कुलदेवता आणि बडील माणसें-यांना नमस्कार करून पुत्रमुख पाहार्वे व नतर नदावर
ाऊन उत्तराभिमुखानें खान करावे. जवळपास नदी «सल्यास, घरी आणिल्ल्या
ओेड पाण्यात सोन टाकून, त्याचें स्वान करावें. रात्र असली तरी * नदीतच खान.
करावें. अशक्त नें राची अभ्नीजवळ शीतोदकानें खान कराव.
मूळादिषु जननेतुसुखमड्रेव स्ानसदूशान्तरगतेजनकेपुत्जन्मश्रवणोत्तरसा-
नस सवंत्रज्ञानात्मागस्पूश्यत्वस एवेकन्योत्पत्ताव ऐिरषानंतत्पागरपूईय तद 'वज्ञेयम्. अन्यसपिण्डाशौचमध्येजननपिपितुरतात्कालिकीस्तानदानादोजातकमे-
णिचशुद्धिः कचिन्मृताशोचेपत्रजनून जातकर्माशोचान्तेकार्यसित्याहु: नाळचेळुहदूना त्यूंब स पूर्णसेध्यावन्दना दिकमेशणिनाशो वम प्रथसदिनेपच्वमपष्ठददामादे--
नेव्वदासप्रतिश्रहयोनेदोषः शतमज्यनप्राह्मस ज्योतिष्टोमादिदीक्षावतास्वयमन्ये-
नवाजातकमंनकार्यस् किंतुअवभथसत'नान्तदीक्षपरविसूञ्पस्वयंकार्यस शेष्ठः
कनिेनपुसवनादिकंनकारयेत् जातकभंतुकारयत् अनिक्रान्तंतुस्वयमवकुयात्
महारोगारता जातकमेस्वयंनकुर्यात अच्छिन्ननाभिकतेव्यंश्रादविपुञजन्मॉाने ।
पुत्रपदूनकन्यापिगह्मते तथाचसंस्काराडुमभिन्नेकन्यापत्रयाजन्सनिमित्तकनान्दी-
श्राडुंडिवीयते एतज्चराच्रावापिकायस ततव्वहेस्रेवकायनत्वज्ञादिना तथाच्च
स्ञातोलकुतःपिताअकूतनालच्टद्सपपीतस्तन्यमन्येरस्प ष्टंप्रक्षाठितंकुमारंमातुरु-
त्सज्षेकारायत्वाप्वमनादिंदेशकालादिकरीतेनान्ते अस्यकुमारस्यगभाम्बुपानजनितदोष निबहेणायुर्मेधाभिवाद्धिबी जगभेसखुद्धवेनोनिवहणद्वाराश्रीपरमेश्वरप्री-
त्यथेजातकमे करिष्ये तदादो स्वांस्तपुण्याइवाचने मातृकापूजनं 'चव करिष्ये
|हेरण्येन पुत्र जन्मानामित्तकंजातकमोझुःचनान्दीभ्राद्धतन्नेणकॉरेष्ये डातिसकल्प्य
यथागहोकुयात ततोद्द्यात्सुवणच-रसंगातुरःरथम् । छत्रंछागंचमाल्यचदायनंचासनंगरहम. १ तिळपूणानपात्रांणेसाहेरण्यानिचेवाहि । भक्षयित्वातु-
पक्क.ज्ञादविजश्वान्वायणचरेत् १ सतकतुसकुल्यानांनदो्षामनुरजवात ।
जातकमेसंस्कारावीथि--जूळ वगेरेवर पुलजन्म झाला असल्यास पित्याने त्याचे
मुख पाहातांच खान करावें, बाप जर देशांतरी असेल.
तर पुलजन्म झाल्याचें समजतांच खान करावें, स्नान करण्याच्या आर्धी कोठेंहि.

तृतीयपरिच्छेद: २७३
कोणास बापाने स्प्ष करूं नये. याप्रमाणेंच जन्मानंतर स्नान व स्नानाच्या अर्थी
अक्षीच, हां कृत्ये कन्या झ्ञाली असतांही करावींत. सपिडाचे सोयर असतांनाच
जर जनन होईल, तर पित्याला-स्थान, दान व जातकम करण्यास तत्काळ झळ आहे
मृताशौच ( सुतक ) असतांना जर जनन होईल, तर सुतक फिटल्यावर जातकम
करावें असं कांहीं ग्रंथकार सांगतात. नालच्छेदनाच्या आधीं सपूगे सन्ध्यावन्दनादि
कर्गे करण्यास अशौच नाहीं, पहिल्या, पांचव्या, सहाव्या व दहाव्या दिवशीं
द्वानाच्या देण्याघेण्यांत दोष नाहीं. शिजञळेळें अन्न घेऊं नये. ज्योतिष्टोम यज्ञाची
जञर दीक्षा घेतलेली असेल, तर ती घेणारानें स्वतः अथवा दुसऱ्याकडून जातकर्म
करूं किंवा करवे नये, यज्ञाच्या शोवयटा अवभुथखान हाऊन दाक्षा सप्ल्यावर स्वत:च
तें ( जातकर्म ) करावें. ज्येष्ठानें कनिष्ठाकडून पएसवना[द सस्कार करवू नयेत; पण
जातकर्म करविण्यास हरकत नाही. आधीं करायचे राहिल्यास मागाहून जे करणे ते
स्वतः ( बापानें ) करावें. महारोग्यानें जातकम करूं नये, नाभिच्छेंदनापून| सस्का-
डूगभूत नान्दीश्राद्धष करावं, पुच या ₹ब्दात कन्या सव्दाचाहा कलमाचे होतो
त्याचप्रमाणें संस्काराशिवाय पुत्रजन्मानिभित्त वेगळें नान्दीश्राद्धही करावे. ईं रात्री
सुद्धां करावें, पण द्रव्याने करावें; अन्नादिकांनी करू नये, पित्याने खान करून
अलंकार धारण करावेत आणि नालच्छेदन न केलेल्या, स्तनपान न केलेल्या व
दुसऱ्यांनी स्पर्श न केळेल्या अशा पुत्राला घेऊन पाण्याने घुतल्यावर त्याच्या
मातेच्या मांडीवर ठेवावें. नंतर आचमन करून देशकालादकांचा उच्चार केल्या-
चर “अस्य ऊभारस्य गर्भाम्बुपानजनितदोषनिबहदणायुसघामिरछिबीजगमंसमुद्धवेनी-
निवबईणदारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथये जातक्रम कारष्ये । तदाद सवास्तपुण्याहबाचन
मातुकापूजनेच करिष्ये । हिरिण्येन पुत्रजन्मानमित्तक जातकमा[गच नान्दाश्राद्ध तंत्रेण
करिष्येः असा संकल्प करावा व आपल्या ग्रह्मसूत्राप्रमाण प्रयोग करावा, नतर
सोने, गाय, भमि, घोडा, रथ, छत, मेंढा; पुष्पमाला, अथरूण, आसन, धर व
तिलपूर्ण अशीं दोन सुवणपाते-यांची दाने करावीत, सायर असलेल्याच्या घरीं जर
अन्नभक्षण करण्यांत आळें, तर ब्राह्मणाने चान्द्रायण प्रायश्चित्त करावे, सुतकांत
स-कुल्यांना म्हणजे सगोच व सपिण्ड यांना दोष नसल्यावदल्चे मनूचे वचन आहे
अथारिक्त्पाणिज्योतिर्बिदसंपूज्यतस्माज्जन्मळयगतशुभाझुभग्रहानणयंज्ञा-
त्वाप्रतिकूलग्रहानुकूल्याथेतत्तदूत्रहप्रीत्यथदानानक्यात् महसन्वजपा दह्या न्तसक्तजपादिकर्मणिविप्रानवानियोजयत् ततोनालठच्छदकारायंत्वाहरण्यादकंन
मातुदेक्षिणस्तनंप्रक्षाल्य माञ्राकुसारेपाययेत् तत्रइमांकुमारइत्याद्सन्ना बमा-
दिःपटेव जातकमोद्यत्षप्राशानान्तसंस्कारेष आश्वळायनान[हासमः कुताकृतः
होमपक्षनान्डीश्राद्धान्तेजातकमोगहोमंकारष्यइातसंकल्प्य ठाककायमातष्ठा-
प्यान्वाधानाद्याज्यभागान्ते आश्रिमिन्डंपजापांतावेश्वान्द्वान्बल्लाणमाज्यनजुहुयात मधुसार्पे: प्रादानादिमूधावप्राणान्तास्वष्टकुदादकुय॥[तक्रम:
अन्येषांयथागह्ांहोमादिज्ञेयसर ।

२७४ घर्मसिन्धु- मराठी भाषांतरासह
नालच्छेदन--वरील दानकरमानंतर हातांत नारळ घेऊन ज्योतिष्याची पूजा
करावी. त्याच्याकडून जन्मल्य़ींच्या झुमाझुम ग्रहांचा निणय
समजावून घेऊन, प्रतिकूल ग्रह असतील ते अनुकूळ होण्यासाठी त्यांचीं दाने
करावीत, किंवा ग्रहांच्या मंत्रांचा जप व शांतिसूक्तादिकांचा पाठ करण्यासाठ) त्रासनांची योजना करावी. नंतर नालच्छेंदन कखून सुवर्णयुक्त पाण्यानें बालकाच्या
मातेचा उजबा स्तन धुऊन, तिला मुलाला पाजायला सांगावें, व त्यावेळीं 'इमां कुमार
अरेरे मंत्र ब्राह्मणांनी म्हणावेत, जातकमापासून अन्नसंस्काराच्या कमांपर्यंतचा होम
आश्वलायनशाखीयांनीं करावा अथवा करूं नये. होम करणें असल्यास जातकर्मो-
ज्ष्ााभूत नान्दीश्राद्धाच्या शेवटी :जातकसोगहोम करिष्येः असा संकल्प करून
लोकिकाथे मांडावा, अन्वाधानापासून आज्यभागापर्यंतचे कर्म संपल्यावर-अमि»
इन्द्र, प्रजापात, विश्वेदेव व अह्मा-या देवतांसाठी तुपाने होम करावा. त्यानंतर
मध, तूप वगैरेंच्या प्राशनापासून टाळू हुगण्याच्या कर्मापर्यंतचें कर्म झाल्यावर, स्विष्टकृत् वगेरे कर्म करावें असा याचा क्रम आहे. मिन्नशाखीयांनीं आपापल्या गृह्मसूर्चा-
अमाणें होमादि करावांत.
कुमायीआपिजञ्ञातकमो दिसेस्काराश्रवीलान्ता :सर्वेअमन्त्रकषकायी: बिवाहस्तु
समन्त्रक: अतःकन्यायाजातकमीदिसंस्कारलांपेतत्तत्कालेविवाहकालेवा घायश्रित्तकृत्वाविवाहः कार्य: अत्रसवंत्रज्ञातकमेनामकर्मादोसल्यकाळातिक्मखवो-
दस्तरहितेछुभनक्षत्रादो जातकम[[दकका्य स् तज जातकमैणिनक्षत्राणि रोहि-
णीच्युत्तरांशविनी हस्तपुष्याचुराधारवतीसृगावचित्ाश्रवणा दित्र्यस्वातीपुनवेसवः
रिक्तापवेराहितास्तिथयः भौमश[निभिन्नवाराः भडाविधृत्यादिशून्येसकेन्कलये-
जातकंर्मातिक्रमपायशित्त--कन्येचे सुद्धां जातकमापासून चोलकमपर्यंतचे
सर्व संस्कार करावेत, पण ते अमंचक करावेत;
इसेचा विवाह मात्र समंत्रक करावा. कन्येच्या जातकर्मादि संस्कारांचा जर लोप
होईल, तर त्या त्या वेळीं अथबा विवाहाच्या वेळीं त्याबद्दलचे प्रायश्चित्त करून मग
तिचा विवाह करावा. जातकर्म, नामकरण वगैरे सर्व सेस्कारांच्या खऱ्या वेळीं जर
ते ते संस्कार झाळे नसले, तर गुरूचा अस्त वगेरे वेळा वर्ज्य करून शुभ नक्षत्रावर
लातकर्मादे संस्कार करावेत. या जातकर्माला-रोहिणी, तीन उत्तरा, अश्विनी, हस्त;
पुष्य, अनुराधा, सेवतो, सग; चित्रा, श्रवण, धनिष्ठा, शततारका, स्वाती व पुनवसु
हीं नक्षल घ्यावीत, रिक्त म्हणजे चतुथी, नवभी व चतुदशी या तिथी आणि
नोणिमा व अमावास्या हीं पर्वे घेऊं नयेत. मंगळवार व शनिवार हे सोडावेत. वैधृति
बंगेरे योगरहित ब ज्या ल्झी वेन्द्र चांगळे असल ती वेळ योग्य होय,
अथपखमषष्ठदिनयोजन्मदानांपूजनस । रात्रेःपथमसयाभेपित्रादिःस्नात्वा-
व्वम्यदेदाकालीसंकीत्य अस्याशिशो:समातृकस्यायुरारोग्यप्राधिसकलानिष्टशा
न न
न्तिद्वाराभ्रीपरमे श्वरप्रीत्यर्थ विध्नशास्य जन्मदा्नां जीवन्त्यपरनाम्न्या षष्टी-

तृतीयपरिच्छेदः २७%
'देव्याः शस्त्रगर्भाभगवत्याऑ्व पूजनंकोरष्येडतिसंकल्प्यतण्डुलपुक्षेषारविध्नेशजन्मदाश्वनामसन्त्रेणावाह्य आयाहिवरदेदेविमहाषष्टीतिविश्रते । शाक्तिमिःस-
'हबारुमरक्षजागरवासरे १ इतिषष्ठीदेवीसावादह्य नास्नाभगवतीमावाद्य नामाभिः
शाक्तिस्थसवंदेवा्नांलोकानां हितकारिणी । मातबाठमिमरक्षमहाषष्टिनसो-
स्तुते १ इति मन्त्रेणचच षोडशोपचरिःसंपूज्यप्रा्थयत् ठम्बोद्रमहाभागसर्वो-
पडठवनाशान वत्वत्प्रसादादाविध्नशचिरंजीबतुबालळकः १ जननीसवंभूतानांबा-
छानांच विशेषतः । नारायणीस्वरूपण बालंमरक्षसवेदा २ प्रेतभूतापिशाचे-
भ्योशाकिनीडाकिनीषुच मातेवरक्षबालंमेश्वापदे पत्नगेषुच ३ गोरपुत्रो-
यथास्कन्दः शिझत्वरक्षितःपुरा । तथासभसाप्ययंबालःषाश्टकरक्ष्यता नमः ४९
इति विपेभ्यस्तांबूलदक्षिणादिद्द्यान् राव्तोीजागरणंकु्याव पथ्वसषष्टदिनयोदा-
नप्रतिग्रहयोनेदोषः दुडामदिनेबलिदानंस्वीयेभ्योन्षदानंचकार्यम् ॥
'यांचवी व सहावी यांचे पूजन--पांचव्या व सहाव्या दिवशीं 'जन्मदा
नांवाच्या देवतांचे पूजन करावें ते पुढील
ग्रमाणेः--रात्रीच्या पहिल्या प्रहरीं पित्यादिकांनी खान करून आचमन केल्यावर
देशकाळादिकांचा उच्चार करावा आणि “* अस्य शिशोः समातुकऱ्यायुरारोग्यप्राति-
सकलानिष्टशान्तिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्य्थ विध्नेशस्य जन्मदानां जीवन्त्यपरनाम्ल्याः
बष्ठीदेव्या: दास्त्रगर्माभगवत्याश्व पूजनं करिष्ये) असा संकल्प करून तांदुळाच्या
राशीवर गणर्पाति ब जन्मदादेवी यांचें नाममंत्राने आवाहन करावें तं अस --<
“आायाहे वरदा देवि महाषष्ठीति विशरुते । शाक्तिमिः सह बालं मे रक्ष जागर
वासरे ॥ ' भगवतीचें आवाहन नाममंत्राने करावें आणि 'शक्तिस्त्वं सर्वे देवानां
व्लोकानां हितकारिणी । मातबीलमिमं रक्ष महाषष्ठि नमोस्चु ते ॥! या मंत्राने घोडशोरू
पचारें पूजा करावी, आणि नंतर 'लम्बोदर महाभाग सर्वीपद्रवनाशन । त्वत्प्रसादादविघ्नेश चिरजीवतु बालकः |॥ जननीसवंभूतानां बालानां च विशेषतः । नारायणी-
'स्वरूपेण बाळं मे रक्ष सर्वदा ॥ प्रेतमूतमिशाचेभ्यो शाकिनीडाकिचीपु च |
मातेव रक्ष बालं मे श्वापदे पन्नगेषु च ।॥। गोौरीपुत्रो यथा स्कन्दः शिझुत्वे रक्षितःपुरा |
_ जथा ममाप्ययं बाळ: षा्टिके रक्ष्पतां नमः |? अशी प्रार्थना करून ब्राह्मणांना दक्षिणादि
द्यावीत, रात्रीं जागरण करावें. पांचवींच्या ब सहावीच्या संबेधानें दान देण्याघेण्यांत्
जोष नाही. दहाव्या दिवशीं बलिदान करून, आपरेष्टांना अन्नदान करावें.
अथाशयोचेकनेब्यनिर्णयः । सूतकंमृतकेकुर्यात्माणायासममन्त्रकस्! तथामा-
जेनमन्वांच्वसनसोच्चायमाजेयेत् १ गायत्रींसम्यखच्चायेसूयोयाध्यानवंदयेत् ।
उपस्थाननेवकार्येमाजनंतुकृताकुतस् २ सर्यध्यायत्नमस्कृर्यात् गायत्रीजपोनकार्य: अध्योन्तासानसासंध्येत्युक्ते: कॅचिन्मनसादरशगायत्रीजप:कायइत्याहु:
चेश्वेदूवबह्मायज्ञादय:प्थमहायज्ञानकार्यी: वेदाभ्यासोनकार्येः औपासनहो-
सपिण्डापेतूयज्ञावसगोत्रेणकारयत् काचिच्छीतकमाणि सद्यःुद्धयक्तेराभिहात्र-
- होस.सखात्वाचम्यस्वर्यकायइत्याहुः अपरेतु सवेस्याप्याशो'चाप्बादस्यानन्य-

२७६ घर्मसिन्यु-मराठी भाषांतरासह
ह. ककी च यंइत्याहुः ०७
अतिकत्वात्सतिजाहमणेजाहाणद्वारेवका्य : बाहमणाभावे स्वयंकायईत्या ह“
स्थाळीपाकोनकार्यः आ शै चान्तेका्येः सर्वथालळोपप्रसक्ती स्थाठळापा कापि--
| जाह्मणद्वाराकाये $ मा ानोसरसूतकप्राशीजाद्मणद्वाराश्रोतिशिस्थालीपाकी
होमाचैत्यागः स्ञात्वास्वयंकार्य: ददापेदेश्राद्धस्यलोपएव प्रतिसांवत्सरिकश्रा-
माशौचान्तेएकादशाहेकायेस् तत्रासंभवेद् सव्यतीपातांदपवोणि एवेपत्न्या-
मतुमत्यामापिपिण्डयझददोश्राद्वेकार्य अ्वाधानोत्तरंरजोदापइषिस्थाळीपाको-
ल
ग च्य हः "_ ह च. क
कार्ये अन्यथाकालान्तर दानप्रतिग्रहाध्ययनानिवज्यांनि आश ववन्यस्याननेना*
श्वीयात् चितयज्ञस्थाडीपाकश्रवणाकमोदिसेस्थानांभथमारम्मोबराहाणचा द
शौर्चयोनेभवाति प्रथमारम्भोतरंश्रवणाकर्मादेकाचे प्रद्वाराः शो च पिप त्न्याने-
बेपिकार्यस् आग्रयणंतुन भर्वाते आिसमारोपप्रत्यवरोहोआशो चेनभवतः
नतसमारोपेतरमाशौीचेतैत्िरीयाणांत्रिदिनेहोमटापंडह्द च'दार्नांद्वादशादिनंहो-
ट्ट
क
सळोयेधिनाजादाशी'चान्तेश्रौतस्मातेयो: पुनराधधानसेव समारोपप्रत्यवरोहयो-
इ.
रन्यकतुकत्वाभावात् अग्न्यसुग मेप्रायश्चित्तपू्व कपुनरुत्पत्तिरन्यद्वाराभव ति-
जोजनकाळेआडोचप्राधौडुखस्थंग्रासंत्यक्त्वाजा यत तद्ग्रासभक्षणेएकोपवास*
सर्वांजभक्षणे त्रिरात्रोपवास: सुतकेसतकवेवनदोषोराहुदशनइत्युक्तेत्रेहणेजा-
त्वाश्राद्धदानजपादिकमाशीचे पे करीम. एवसंक्त[न्तिस्ारुदानादिकमापे संक२नान्दीश्राद्धे चरंमीीविवाहयोानीशौ चस संकटेमधुपकोतरमृत्विजांनाशो चर
यजसमानस्यदीक्षणी योत्तर प्रागवभ॒थान्नाशौ चस अवभूथसा'शो चोचरंकार्यस्
ब्रतेषना शो चमित्युक्तेरनन्तबरतादिकमन्ये ःकारयेत् प्रारब्याक्षसच्नस्याक्दानादि-
षुनाशोचस् पूर्वसकल्पितान्नेुनदोषःपरिकीतित : | उद्कदुग्वदार्धिवूतफल मु-
छर्भाजिताद्यन्नार्नांसूताके गहस्थितानांस्वयंग्रहणेदोषामाव ःसतकिहेस्ता चुत ग्राह्यस्
केवित्तण्डुछादिकमपक्तमनंत्राह्ममाहुःइतिरंदे पऐेणनिर्णयोविशेषस्तुवक्ष्यते ॥
अशीतांतील कर्वव्यनिणय-- सुतकात अमन्त्रक प्राणायाम करावा अ मार्जनाचे मंत्र मनांत म्हणून मार्जन करावे आणि
गायत्रीचा सम्यक् ( यथातथ ) उच्चार करून सूबीला अर्ध्य द्यावे. उपस्थांन करूं
नये, मार्जनसुद्धा छृताकृत ( करणें किंवा न करणें ) आहे. सूर्याचे ध्यान करून:
त्याळा नमस्कार करावा, गायत्रीजप करू नये, 'अर्घ्यांपर्यतच मनांत सन्व्या करावी?
असे वचन आहे, म्हणून मनातल्या मनांतच दहा गायत्रीजप करावा असे कोणी
म्हणतात. वैश्वदेव, त्रक्मसश वगैरे पंचमदायज्ञ करूं नयेत व वेदाभ्यासहि करूं नये.
आपासन ( रृह्याझि किंवा वेश्वदेव वगेरे ); होम व पिण्डपितुयज्ञ-हीं सगोत्राखेशेज
इतरांकडून करावीत, ' श्री तुकर्मासंबंधानें तेवढ्यापुरती छादि असते? असे वचन
असल्यानें अभिहोत्र, होम, स्नान व झचस" करून तें कर्म खतःच करावें असंही
कोणी सांगतात. “सर्व कमोना अश्योच हा नियमानेच अपवाद असल्याने ब्राह्मणाने
आपल कर्भे दुसर्या ब्राह्षणाकडून करबाबींत. ब्राह्मण न मिळाल्यास खत*१ करावीत?
असेही दुसरे सांगतात. स्थाठीपाक अशौच संपल्यावर करावा, अशौचांत करू नये.

तुतीयपारेच्छेदः | २७७
त्याचा जर सर्वस्वी लोप होत असेळ, तर तो ब्राह्मणांकडून करवावा. प्रतिवार्षिक
वआढड अश्योच ( दहाव्या दिवशीं ) संपल्यावर अकराव्या दिवशीं करावें, व तसें करणें
-झशक्य असल्यास व्यातिपातादि पवोदेवशीं ते करावें, पत्नीच्या विटाळशीपणांतही.
याप्रमाणेच पिण्डयज्ञ व दशोश्राद्ध ही करावीत. रजोदर्शन जर अन्वाधानानंतर होईल,
तर इष्ट ब स्थाळीपाक हीं कराबींत ब ( रजोदर्शन जर ) पूर्वी होईल तर कालान्तराने करावीत. दान देणें घेणे व अध्ययन हां करू नयेत, अशौचांत दुसऱ्याचे अन्न
भक्षण करूं नये. पितुयज्ञ, स्थाटीपाक, अवणाकर्म वगैरे संस्थांचा प्रथमारंभ-दोन्ही
भ्रकारच्या ( सोयर व सुतक ) अशौचांत ब्राह्मणाकडूनसुद्धा होणे अशास्त्र आहे.
ग्रथमारंभानंतरचें श्रवणाकर्म अशोचांत किंवा बायको विटाळशी असतां ब्राह्मषणाकडून
करवावे. आग्रयण करवू नये. अझीचा समारोप म्हणजे समिध रौकून वर अभि
घेण्याचें कर्म आणि प्रत्यवरोहण म्हणजे देंकून ठेविलेली समिधा असतींत टाकण्याचे
करम-ही अद्यौचांत होत नाहींत. यावरूनच-समारोपानेतर जर अशोचच आलें तर
सैत्तिरीयांचा तीन दिवस होमलोप झाल्यास अभिनाश होतो; यास्तव अशीच गेल्या
नंतर दोघांनीही श्रौताभि व स्मार्ताभि यांचें पुन्हा आधान (स्थापन) करावें, कारण,
अझीचा समारोप व प्रत्यवरोहण-हीं कृत्ये दुसऱ्याकडून करवितां येत नाहींत, . अभि
[विच्छिन्न झाल्यास प्रायश्चित्त घेऊन, तो दुसर््यावडून अुन्ई | उत्पन्न करवावा, जेवीत
असतां जर अश्लोच समजलें, तर तोंडांतला घांस टाकून लान करावें. तो घांस
-स्वाण्यांत आल्यास एक दिवस उपास करावा. वात्नांतळें सर्व अन्न भक्षण केल्यास
तीन दिवस उपास करावा. सुतक व सोयर यांचा राहुदर्शंनांत दोष नसल्याचे
-बचन आहे; म्हणून ग्रहणांत खान करून, श्राड; दान, अ बगैरे कर्मे अशोचांतही
करावीत. याप्रमाणेच संक्रान्तिकालाचाही ल्लानदानादिकांबद्दळचा निर्णय समजावा.
.ककट असतां, नान्दी श्राद्ध केल्यानंतर मुंज व लझ़ यांच्यासंबैधानें सोयराचा विटाळ
नाहीं. संकटकाळी मधुपर्क पूजेनन्तर चइ'त्वर्जांना अद्यौच नाहीं. दीक्षा घेतल्यानंतर
अवभथक्षान होईपर्यंत यजमानाला अशीच नाहीं. अज्लीच संपल्यानंतर अवभ्यथर्ान
करावें. त्रतादिकांच्या बाबतींत अशौच नाहीं, म्हणून अनन्तादिक नतें दुसऱ्याकडून
करवावींत, आरंभ केलेल्या अन्नसत्रादिकांत अन्नदान करऱ्यास अद्यीचाचा दोष
नाहीं च पूर्वी सकल्प केलेल्या अन्नाबद्दलही दोष नाहीं, पाणी, दूध, दहीं, तूप,
कळे, मीठ, सुळे, भाजलेले अन्न वगैरे जे पदार्थ घरांत असतील ते घेण्यांत दोष
नाही. मात्र ते पदार्थ सुतक््याच्या हातून घेऊ नयेत. तांदुळादि अपक्क अन्न सुतक्यार्यया
हातून घ्यावे, असे कोणी म्हणतात. याप्रमाणें येथें थोडक्यांत निर्णय सांगितला,
खुढें विस्ताराने सांगण्यांत येईल.
_ -. अथसातिकाथयाद्धि:। दशाहान्तेसूतिकायाअस्पृश्यत्वनिवृत्तिनामेकमजातकच
सौदिपाधकमोधिकारश्व ज तिष्टिविवाहोपनयनादिकमेसतुएञमसूनां वेशति-
जात्रान्त ॥थिकारः कन्याप्रसूनांमासान्तेडथिकारः ॥

५७८ धमेसिन्थु-मराठी भांषांतरासह.
सुतिकाशुद्धि--दहा दिवसांनीं बाळंतिणीचा विटाळ जाऊन ती शुद्ध होते.
नामकरण, जातकर्म वगैरे कमोबद्दळ तिला मग अधिकार येतो...
क्ञातेष्टि, लय, मुंज वगैरे संबंधाचा अधिकार पुत्रबानांना बीस दिवसांनीं व॑ कन्या
असणाऱ्यांना एक महिन्याने प्रास होतो. |
अथजन्मनिदुष्टकालास्तच्छान्तयश्वनिणींयन्ते तत्रादोगोप्रसवः यञ्रजन्मका-
छेपितुमोतुःसुतस्य'चारिष्टसुक्तं तत्रगोप्रसव शान्तिस्तत्तत्क्षत्रादिशान्तिश्वकायी
थनादयरिष्टधुनकाया यूलाश्ठेषाज्येष्ठामघानक्षत्रेषुजननचतुर्थपादादिष पित्राय--
. इरेटाभावेपिगोप्रसवः आश्विनीरेवर्तीपुष्यव्वित्रासुनक्षत्रशान्त्यभावोपिगोप्रसव--
शान्तिरेवकायी तत्र अस्यश्षिश्षोरखकदुष्टकालोत्पातिसूवितारिष्टानेवृत्त्यरथेगो-
मुखप्रसवश्यातिकरिष्येडातसंकल्प्य गणेशपूजनमात्रंकुत्वाअझ्ला दडभादितिमस्त्े-
णशिझुमर्धांवघ्राणान्तेप्रयोगमध्यएवपुण्याहवा'चनांमेति कौस्तुभमयूखो.
पुण्याहवाचनंशाखोक्तंकृत्वामूर्धाव घ्राणान्तेअस्यगोसुखप्रसवस्यपुण्याह भव -
न्तोज॒वनित्वत्येकवाक्यसंवत्रिवेदेत् ्हस्विजश्वप्रतिनयुनतु शाखो क्तमितिकमछाकरः नान्दी्राद्धनकार्यस् अशिभतिष्ठामेतकस्मश्रित्पीठेनवत्रहाच्आधदेव--
तादिरहितानप्रतिष्ठाप्यान्वाधानंकुयात् आज्यभागान्ते अपःआपोहिष्टातितृचे-
_ नअप्सुमसोमइतिगायच्य कव्वाचामिलितदाधिमध्वाज्येनप्रत्यूचचमष्टाष्टसंख्या हु-
[ताभिर्विष्णुतद्विष्णोरित्यूचामिलितदथिमध्वाज्येना ष्राहातिमि : यक्ष्महणंअक्षी-
भ्या मितिसक्तेनभत्यूच मष्टाटमिलितदा्धिमध्वाज्याहुतिभिनेवग्रहान्दाथमध्वा-
ज्येनाष्टाष्टसंख्याहुतिभिःशषेणेत्यादेमयूखादय: कमलाकरस्तदाधमध्वाज्येना-
पश््वतुवाराविष्णुसकृत्यक्ष्महण मक्षीभ्यामितिसक्तेनप्रत्यूचमष्ाष्टसंख्याहुति-
भिर्वग्रहनिकेकया हु त्यादंषणस्विष्टकुतमित्याह आण्यभागहो मान्तएकास्मन्कुम्भविष्णुवरुणोप्रतिमयो: संपूज्यौ प्रतिमासुविष्णुवरुणयक्ष्महणः पूज्या-
डातिमय़ूखे ततोयथान्वाधानहोमड़तिसंक्षपः अवशिषष्ट'प्रयोगःत्ान्तिग्रन्थेषु
एवमम्रांपिदवेवताजव्य] हुतिसंख्यानिंमत्तफल्मात्रेटि ख्यते विस्तरोन्यत्रज्ञेयः ।
जन्मसमयींच्या दृष्टकालशान्तीचा निणेय--येथे आता प्रथम गोप्रसवशांन्कि
सांगतो. बाळबाळोतिगींनः
(ज्योतिष्याने) जे अरिष्ट सांगितळें असेल त्याबद्दल गोप्रसवश्यान्त आणि (अनिष्ट) नक्षच्नाची दाान्ति ( अद्या दोन ) शान्त्या कराव्या, घननाद्यादि अरिष्ट असल्यास शान्ति
करण्याचें कारण नाहीं. मूळ, आरळेषा, ज्येष्ठा व मघाऱ्या नक्षत्रांवर जन्म. झाला
असल्यास चौथ्या पा्दी जरी पित्याला अनिष्ट न सते तरी गोप्रसवशान्ति करावी;
अश्विनी, स्वती, पृष्यव च्त्रा या नक्षत्रांवर जन्म झाला असतां जरी ग क्षत न्ति
करण्याचें कारण नाही, तरी गोप्रसवश्यशान्ति कराची. त्यासंबंधाने, :अस्य शिशोभः
अमुक दृष्टकालोत्पत्तिसूचितारिष्टाने वुच्र्थे गोमुखप्रसवशशान्त करिष्ये, असा सकल्पः
करून गणेशपूजन केल्यावर, “अदगाद बटा? १ या मंत्राने बालकाची टाळु हुंगाबी-
अयोगांतःच पुण्याहवाचन करण्यास कोस्तुम आणि मयूख या म्रेथांत सांगितलें आहे.

तृतीयपरिच्छेद ही २७९,
ज्यांच्या त्यांच्या शाखांत सांगितल्याप्रमाणें पुण्याहवाचन करून बालकाच्या टाळूर्चे
अवघ्नाण ( हुंगणें ) केल्यानंतर, अस्य गोमुखप्रसवस्य पुण्याह भवन्तो बुवन्तु' जु
एकच वाक्य तीन वेळां उच्चारावें, वदत्विजांनीं ( होमहवनादि कर्मे करणारे ब्राह्मण )'
भ्रतिवचन. द्यावे. शाखेला सांगितलेले पुण्याहवाचन न करण्याबद्दह कमलाकरांत
सांगितलें आहे. नान्दीश्राद्ध करू नये. अभीची स्थापना केल्यावर, एका पीठावर,
(जागेवर) अधिदेवतांवाचून फक्त नवग्रहांची मांडणी करून अन्वाधान करावें, आज्यभागापर्यतचें कम संपल्यावर, 'आपोदिष्टा०* या तीन ञडचांनीं आप ( पाणी )'
देवतांचा 'अप्सु मे सोमो०' या गायर्त्रानिं व ञरचेनें-दहीं, मध व तूप-यांचें मिश्रण
करून, प्रत्येक काचेच्या आठ आहुती याप्रमाणें होम करावा. 'तदिष्णो०' या चचेने
दहीं,मध व तूप यांचें मिश्रण करून;त्याच्या आठ आहुतींनी विष्णुदेवतेचा होम करावा
*अरक्षाम्यां5' या सूक्तानें दही, मध व तूप यांचें मिश्रण करून, प्रत्येक चचेच्या
आठ आहूतानीं यक्ष्महादेवतेचा होम करावा. दहीं, मध व तूप यांच्या आठ आठ
आडुतींनी नवग्रहांचे हवन करावें, व बाकी राहिलेल्या मिश्रणाचा स्विष्टकत् होम
करावा, असे मयूखांत सांगितलें आहे. कमलाकरांत-दहीं, मध व तूप यांच्या मिश्रशाने चार वेळा आपदेवतांचा, एकदां विष्णूचा, 'अक्षीभ्यामू” या सूक्तारे
प्रत्येक कलेच्या आठ आठ आहुतींनी यक्ष्महारेवतेचा, एकेक आहुतोनें नवग्रहांचा
च॒ दोषमिश्रणाने स्विष्टकृत-असे होम करण्यास सांगितलें आहे, तुपाचा होम झाल्या-
मेतर एका कुंभांत विष्णु आणि वरूण यांच्या प्रतिमांची पूजा करावी. विष्णु, वर्ण
ब यक्ष्महा या तीन देवतांची पूजा करावी, असें मयूखांत म्हटलें आहे. त्यानंतर:
अन्वाधानाला अनुसरून होम करावा. असा हा याचा थोडक्यांत विस्तार समजावा,
बाकीचा प्रयोग शान्तिसंबेधाच्या ग्रेथांत पहावा, याप्रमार्गेच पुढें सुद्धां-दवता, दरब्य,
आहुतिसंख्या, निमित्त व फल-हीं मात्र लिहिलीं आहेत. त्याचा विस्तार इतर
अंथांत पाहावा. |
अथकृष्णचतुदेशीजननश्शान्तिः कृष्णपक्षेचतु देश्यांप्रसूतेः षाडुघंफळम् ।
ववतुदशीच पड्भार्गाकृयोदादो्यभेस्सृतस् १ द्वितीयेपितरंहन्तितृतीये मातरंतथा चतुर्थसातुलंहांन्तपथ्वमे वंशानारनम २१ शेत॒धनहानिः स्यादात्मनो-
वैदानाशनच । तत्रचतुदश्या .षडंशानांमध्येद्दितीयतृतीयषष्टांशषु जननेगोसुखभ्रसचपूरवकःवतुदे शी शा न्तः अन्यभागेकेवळचतदेशीशान्तिः अस्य शिशोः
कृष्णचत्द्र्या असुकां शाजननसूप्वितसवीरिष्टांनरासद्वाराश्री परमेश्वर डीत्य्थे-
| ह्ड्रं
मित्याद्रिसंकल्पः$ आमेयादिचतु) देश चत्वारा: कुम्भामध्ये शताच्छिडकुम्भेप्रइततेमायांरुदावाहनस् मयूखेतुपीठाडौरुजप्रतिमांसंपूज्यतत्पाच्यासुदीच्यां वाशा-
ताच्छद्रा दिप मकठदास्थापनपूजनस् अन्वाधानेग्रहानष्टा्टसंख्यसासेदाज्यचरुमिरविदेवतादीच्एकरेक्सख्पसमिच्चवो ज्याहातमिः रुड॑ अश्वत्यप्रुक्षपळारा-
खाद्रसामाच श्ववाहुतिाभिराज्याहात! भेमोषे स्तिळे: स्षपेश्वप्रातिद्रभ्यसष्ट (त्त रश"
ताष्टाविंशत्यन्यतरसंख्यया उयस्बरकमितिसन्जेण अभिंवायुसूर्यपजापतिःचति-

२८० घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
. ठाहुतिभिरसुकसंख्याभिःसकूद्वाव्यस्तसमस्तव्याह्वातोभेः यद्दापरजापातमेब_. समस्तव्यादह्वतिभिस्तिळेः दाषेणत्यादे ॥
कृष्णचतुदेक्षीजननशान्ति--कृष्णपक्षांतल्या चतुदशीला जन्म झाला असल्यास
त्याचें सहा प्रकारचें जे फळ आहे तं असें
व्वतुर्दशानचि सहा भाग करावेत. पाहिल्या भागांत जन्म झाला असल्यास शुभ; दुःसऱ्यांत
पितुनार; तिसर््यांत मातुनाश, चोथ्यांत मातुलनाशा; पांचव्यांत वंशनाश; साणि
सहाव्यांत धनहाने व वंदानारा. या चतुदशींच्या दुसर्या, तिसऱ्या व सहाव्या
भागांत जन्म झाल्यास गोसुखप्रसवशशान्ति करून चतुदशीश्यान्ति करावी. इतर
भागांतल्या जन्माबद्दळ फक्त चतुर्दशीशान्ति करावी. या शार्न्ताबद्दल, “अस्य
शिशोः कृष्णचतुदर्श्याः अमुकांशजननसूच्ति सर्वोरिष्टनिरासद्वारा श्रापरमेश्वरर्पात्यर्थ*
असा संकल्प करावा, अभेयाद चार ( कोन ) दिशांना चार कुभांची स्थापना
करून, मध्ये शभर भोकाच्या कंभावर रुद्रदेवतेची प्रतिमा ठेवावी व झभावाहन
करावें. आणि पाठादिकांच्या ठिकाणी रुद्रदेवतेची पूजा करावी, च त्याच्या पूवे अगर
उत्तर दिदोला दांभर भोंकांचे पांच कलश मांडून पूजा करावी असं मयूखांत म्हटले
आहे. 'अहानष्टाष्टसंख्यसमिदाज्यच रुमिरधिदेवतादीनू एकेकसंख्यसमिच्चवाज्या हु तिमिः
रूद्धं अश्वत्यप्टक्षपलारखादिरसमिद्धिश्वर्वाहुतिमिराज्याहु्तिमिर्माघेस्तिलेः सर्षपव्व प्रति-
द्रव्यमष्टोत्तरराताष्टाविशत्यन्यतरसंख्यया व्यम्बकमिति मत्रेण आग्रे वायु सूय पजा-
प्रति च तिलळाहतिमिरसुकसंख्यामिः सकृद्वान्यस्तसमस्तव्याह्याताभः यद्ठा प्रजाप्रातमेच
समस्तव्याहूतिमिस्तिळेः शोषेण स्विष्टकतम? वगेरे अन्वाधान करावें |
अथसिनीवालीकहुजननदास्तिः तत्रामावास्यायाःप्रथमायामःसिनीवाळी
अन्त्यापान्त्ययामोक्हः मध्यवतिपच्चयासादरईतिकेवित् अपरंतु'चतदशी-
पात्रयुते$होरातजरेवतमाना असावास्यासिनीवाळी प्रतिपन्मात्रयुत ५हाराच वते-
मानाकहूः तनामाया वासरत्रयर्स्पाशत्दलक्षर्णादिनवृद्धथभावेसूयादयस्पशेत्वा-
भावलक्षणक्षयाभाव'चदर्वानास्त्येव उद्यात्पूवाहोरात्रेवतमानाया; सिनी-
दालीत्वात उद्योत्तरंव्तसानायाःव हुत्वात् दिनक्षयेसवोप्यसादरासंज्ञा
नतञ्रासनीवालीकहूभागी केबलप्वतु शा कवलप्रातपद्यक्तत्वाभावात एवांदनवद्धोजिदिनस्पद्षेमध्यदिनस्थाषष्टिनाडीसितामाबास्यादर्शसज्ञा 'वत्देश्यादयोंगाभावात् पूर्वात्तरठ्निस्थाभा*सिनीवालीकहूसंज्ञावित्याहु:इदंमयूखस्पष्टास्र्
सेनीवाल्यांपरसतास्यायस्यभायापद्ुस्तथा |गजाश्वामाहष 'चवराक्स्यापा जयहरेत १ गोपक्षिस्गदासाीनांप्रसतिरपिवित्तद्धत् । कुहूपसातिरत्यय सवेदोषकरीस्सता २ यस्यप्रसतिरतषांतस्यायधननादानम् । शान्त्यभावेहे तित्यागसत्रजातोनसंदयः ३ अत्यागनादायेकिव्ित्स्वयंवानादमाप्नुयात् । सिनीवाळी जननसूचितेत्यादिःकुहू जननसाचतारिष्टनाशेत्यादित्वसकल्पःछुहूजननेगाप्रसवो-
पीतिकचत् अत्रोभयत्रापिच तुदेशी शॉान्तिवच्छतीच्छद्रकलदशासहिताः पथ्चकळशा; मध्येरुदःभधानदेवता इन्दः पितरस्धपाश्वदेवत इाते प्रातिमात्रयस्म्

तुतीयपरेच्छेद: र्ट्र
' 'झुन अस्यपितूर्णांचप्रधानरुदन्यूनसंख्ययाप्रधानो क्तसवेडव्येहास अवशष्टान्वा-
'घानदेवतोहश्वतुर्दशीलशान्तिवत् प्रधानदेवतापूजात्तरंगोवखस्वणदानानकृत्वा
गोभूतिळहिरण्याज्यवासाधान्यंखडानिच । रोप्यळवणांमत्यतदददादानानदापयेव १ क्षोराज्यखडदानचकुत्वाहामसमारभेत् | एतानेदानानंक्रःत्वग्स्यादयान
तेनान्तेपृथकर्दक्षिणादानेनकार्यस्अतएवात्रगवादेदोक्षिणारूपत्वात्सदाक्षणदान
नभवति अन्यत्रददादानादीनांसदक्षिणं दानंकायंस् अ्थेतषांमानस् सुवामानझोष्वम सततहस्तोद्ण्डः त्रिशद्दण्डावत्तनस् ददावचेनातगाचम ॥तलठानांडाण
सुवणेरजतयोदेशामाषतद्र्धतद्धान्यतमम॒ आज्यस्य ववत्वारिंदत्पलानि
बासससि्हस्तत्वस घान्यस्यपश्व दोणाः एवंखउडलवणयोः एतावत्पसाणाशक्ता
ऑनित्यनेमित्तिके यथादाक्ति देयाने यथाराक्ति हिरण्यंवा तत्तत्पातानोधत्वनहिरण्यगर्भनिमन्त्रेणदेयस नामात्तिकादेरकरणेप्रत्यवायात् अभ्युदया[दफठाथ
ततुददादानानिशाक्ताविनानकायोणीातिभाति होमांते बालिदानाभेपकाद
डातोसनीवालीकुहशान्तिः
सिनीवाली व कुह यांवरील जननशयान्ति--अमावास्या तिथाचा पहिला
प्रहर तो सिनीवाली व शेवटचे
दोन प्रहर ते कुड. त्यांच्या मधल्या पांच प्रहरांचा ता दश अदी नांवे समजावीत अस
कांही ग्रंथकारांचें मत आहे. दुसऱ्या ग्रंथकारांच्या मतें-चतुदशीनें युक्त अशा अहो-
रात्रांत आठेली जी अमावास्या ती सिनीवाडी आणि प्रतिपदा तिथीन युक्त अशा
अहोरात्रांत आलेली ती कुहू-असे आहे. या मताने तोन दिवसांना सपत
करणाऱ्या अमावास्येची जर दिनव्ृद्धि नसेळ तर आणि सूसोंदयाला स्प्शे करणारा
लर दिनक्षय नसेळ तर दर्श नाहीं; कारण, सूर्योदयापूवीच्या अहोरात्रांत
येणारी जी अमावास्या ती सिनीवाली व सूर्योदयानंतर जा. यणास ती
हू. दिनक्षय असल्यास सर्व अमावास्या दरे असल्याने तेथ सिनीवाली व कुहू हे
भाग (€ पडत ) नाहांत; कारण, त्या दिवशी केवळ चतठुदशी व ।नवळ प्रतिपदा
यांचा योग नाहीं. याप्रमाणेच जर दिनवृद्धि असेल तर तान दिवसाच्या स्प्धापिर्की
मधल्या दिवशीं आठ घटकांनीं परिमित अशी जी अमावास्या असते ता दर्श होय,
कारण त्या दिवशीं चतुर्दशी व प्रतिपदा यांचा योग नाही. दिनवृद्धीच्या आधा ऱ्या
दिवसांतला भाग व पुढच्या दिवसांतला भाग हें अनुक्रमें सिनीवाली व छुटू होत,
याची सर्व माहिती मयखांत स्पष्टपणें सांगितलेली आहे. ज्याची बायका, "शू हत्तीण
घोडी व म्हैस-ही सिनीवालींत प्रसूत होतील, तो जरी इन्द्र असला तरी लाच्या
संपत्तीचा नाश होतो. गाय, पक्षी, मृग व दासी यांच्या प्रसतीनह| वत्तनाश होतो
कुहूतिथींत जर प्रसूति होईल तर, त्याचा फार मोठा दोष आहे. ज्याच्या घरी
-बरच्यापैकी कोणाचाही प्रसूति होते, त्याचें आयुष्य व घन यांचा नोश हाता. शान्ति
न केल्यास जन्म झालेल्याचा त्याग करावा यांत संशय नाहीं, त्याग ने केल्यान
कांहींना कांद्दी तरी नाश होणार अथवा स्वतःचा ( मालकाचा ) तरी नाश हाणार

२८२९ धर्मसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
*सिनीवाळीजननसूचितारिष्टनाशे० अथवा 'कुहूजननसूचितारिष्टनाशे०' असा
शान्तीचा संकल्प करावा. कुहू तिथींत जन्म झाल्यास कुहूशान्ति करून, आणखी
गोप्रसवश्शान्ति करावी असेंहि काही ग्रेथकार म्हणतात. या दोन्ही शान्त्यांत चतुर्दशी-
च्या शान्तीप्रमाणें हाभर भोंकांचा एक व इतर पांच असे ( सहा ) कलश घ्यावे.
मध्यें रुद्र ही मुख्य देवता स्थापावी. इन्द्र व पितर या पार्श्वदेवता होत. यांच्या तीन
प्रतिमा कराव्या, त्या तिन्ही देवतांचा सर्व द्रव्यांनी होम करावा. मुख्य देवतेच्या
होमसंख्येहून पार्श्वदेवतांची होमसंख्या कमी असावी. बाकांच्या अन्वाघानांत देवतांचा ऊह ( प्रयोग ) चतुदशीशार्न्ताप्रमाणेंच करावा. प्रधानदेवतेची पूजा झाल्या-
नंतर-गाय, वस्त्र व सुवणं यांचीं दाने करून-गाय, भूमे, तिळ, सुवर्ण, धृत, वस्त्र,
घान्य, गूळ, रुपें व मीठ अशीं दहा दानें द्यावींत. दूध; घुत व थूळ यांचीं दाने देऊन
होमाला प्रारंभ करावा. हो दाने चदत्विजांना द्यावींत, शेवटो निराळी दक्षिणा देऊ
नये. या प्रयोगांत गाय वगैरे सर्व दानें दक्षिणारूपच असल्यानें, निराळी दक्षिणा
देण्याचें कारण नाहीं, इतर ठिकाणचीं जीं दहा दानें ती. दक्षिणारूप नसल्याने
दक्षिणायुक्त करावींत, या दानांचे प्रमाणः-भूर्मांचे प्रमाण गोचर्म. सात हात म्हणजें
एक दण्ड; तीन दण्ड म्हणजे एक वर्तन ब दहा वर्तनें म्हणजे एक गो'चमं. तिळांचे
प्रमाण द्रोण, सोनें व रुपे यांचें प्रमाण-दहा मासे, पांच मासे अथवा अडीच मासे,
घुताचें प्रमाण ४० पलें. वस्त्र तीन हात. धान्य पांच द्रोण. गूळ व मीठ यांचें हेंच
र घान्याचें ) प्रमाण. इतक्या प्रमाणांचीं दावे देण्याचें सामथ्ये नसल्यास नित्य ब
नैमित्तिक कर्माच्या वेळीं यथाशाक्त दानें द्यावींत, किंबा त्या त्या दानांबद्दल सुवणारनचि
दान 'हिरण्यगर्भ०? या मंत्राने द्यावे. नैमित्तिकादि न केल्यास दोष आहे. अभ्यु-
दयरूपी फळ मिळण्यासाठी जीं दद्दा दानें करायची तीं, सामथ्ये नसल्यास करूं
नयेत असते मळा वाटतें. होमाच्या शोवटीं बलिदान, अभिषेक वगेरे करावींत. या-
प्रमाणें सिनीवाली ब कुठ यांच्या शान्वीसंबथाचा निर्णय येथे संपला.
क रक हल
अथददी शान्ति! | अथातोदशेजातानांमातापित्रोदेरिद्ता । तद्दोषपरिहा-
रा्थडगाति वक्ष्यामितेसदा १ अस्य? दृशीजननसूवितारिष्टनिरासाथे दाान्ति-
करिष्येडातिसंकल्पः स्थण्डिलात्पूर्वदेशोकलशा प्रतिष्टाप्पकळशाग्न्योमध्ये सर्वे"
तोभडदपीठेबह्यादिमण्डटदेवता आवाह्यतन्सध्यस्वणप्रतिमार्यायेचहातन्मत्रेणांपे-
तूनावाहयेत् तद्दाक्षिणरजतप्रातिमा यामा प्यायस्वेतिसोमझत्तरतस्ता्रप्रातेमायां-
सवितापश्रवातादातसरय 'वावाह्यसंपूज्याजप्रतष्टठाप्यसवत![भदेशान्या गूहस्थापनादे अन्वाधानेआदित्यादिग्रहात्. असुकसंख्य भिःसामच्चवाज्याहु-
_ तिभिः पिठचअष्टाविशातसंख्याकाभिःसमि"वरभ्यां सोमंसूर्येच प्रत्यकमटोत्तरझातसंख्यसमिच्चर्वाहयाताभिः क्षेषेणास्वष्टकुतमित्यादि अत्रस्विष्टकृतःपूर्व
भातापितृदिशूर्ना कलहोदकेनाभिंषेकस्तत*स्व एकृद्धलिदानादीातावशेष:.
इतिदशशान्तिः ॥

तृतीयपरिच्छेदः २८.
दरोशान्ति--दशात ज्याचा जन्म होतो त्याच्या आईबापांना दारिद्य येतें; यास्तव
त्या दोषाच्या परिहारासार्थ शान्ति सांगतों. 'अस्य० दरांजननसू-
चितारिष्टनिरासार्थ श्ान्ति करिष्ये, असा संकल्प केल्यावर,स्थंडिलाच्या पूर्वेकडे कलझः
मांडावा व कलश. आणि अभि यांच्यामध्यें सर्वतोभद्रपीठावर त्रत्मादे मंडलदेवतांचे
आवाहन करावें. त्याच्या मध्यभागी “थयेचेह०' या मंत्राने सोन्याच्या प्रतिमेत पितरांचं आवाहन करावें. त्यांच्या दक्षिणेस रुप्याच्या प्रतिमेंत “आप्यायस्व०' या
मंत्राने सोमाचे आवाहन करावें. उत्तरेस तांब्याच्या प्रतिमेत ' सविता पश्चात्तातू० ?
या मंत्राने सूयाचे आवाहन करावें. नंतर त्यांची पूजा करून अभीची स्थापना करावी.
आणि सवतोंमद्रमंडलाच्या इंशान्येस ग्रहांची स्थापना करावी. “'आंदि-
त्यादिप्रहान् अमुकसंख्याभेः समिल्यवाज्याहातिमिः पितनशाविंदातिसख्यामिः
समिच्वरुम्यां सोमे सूर्यी च प्रस्येकमष्ट्याोरशातसंख्यसमिच्चवा हुतिमिः जेषेण
स्विष्टकतमित्यादि) असें अन्वाघान करावें. येथें स्वष्टकताच्या आधीं माता, पिता इ
चाळक-र्यांवर कल्शांतल्या पाण्याने अभिषेक्र करावा व नंतर स्विष्टकत् होम, बलिदान
वगैरे करावींत, असा याचा विशेष समजावा. याप्रमाणें दर्दीशान्तींचा निर्णय आहे.
अथनक्षत्रशयान्तः तत्रमूलनक्षत्रफलम पितास्रियेतसूळादयेपादेपुत्रजानयादे
हितीयेजननीनाशोधननाशास्तृतीयक २ वतुर्थेकुलनाशातःशान्तिःकायीप्रयत्नटः (| क्चिच्चतुथचरण शुभउक्तोमनीषिाभिः ३ एवंचदुहितु्ज्ञेयेसुळजातफलंखुवेः ॥ केचित्तनकन्याहन्तिमूलक्षीपितरमातरंतथा मूलजाश्वशुरंहन्तिश्वर
श्वमाश्ठषजासुता ? ज्येष्टायांतुपातज्येष्टावशाखात्थातुदवरस | शाान्तवापुष्कसमाष्टकापिताथबानतन्सुखेविलोकयेठ:ज्यष्टान्तघ(टकाचेकामूलादोधाटकाइयस्
1 अभक्तसूलमथवासाधनाडाचतुष्यस २१ वृषालिासहेषुवटेचमूला दावा स्थितयुग्मतुलाज्षतान्त्ये। पातालगंमषधलुःकुलीरनक्रपुमत्याष्वितिसंस्मरान्त २ एतलसफलस् । स्व्गेमळेभवेडाज्यं पाताळेचवनागमः मत्युलोकेयदामूलंतदाच्यून्यसमादरात ९ नवमाससापंदाषासळदाषा ष्बषेकन । ज्या ामासान्पव्वेदशतावददशनवजनम् २ व्यतापातडुहांनःस्यात्पारिघंवत्यमादरात | वधतापतहान: स्याननष्टेन्दावन्धतां त्रजेत ३ मूळेसमळनादाःस्यात्कुलनाशोंधुृतांभवेत् ।
विकृताडस्वहीनश्वसंध्ययोरुभयारापे ४ तदृत्सदन्तजातस्तुपादजातस्तथेवच |
सस्मांच्छाातप्रकुवातत्रहाणाकरवंतसाम् ५ व्यतापातादाग्रहसखसाहंतातत्तच्छा-
न्तिरवश््यं काया इतरदातिषुप्रहमखोनावईयकडइव्यर्थ: सुख्यकाळंप्रवक्ष्यासि-
शारन्तिहोमस्ययत्नतः | जातस्यद्वादशाहेतुजन्मक्षेंवाशुभादेने १ जननाद्वादशा-
हेशाा्तेकरणेशान्त्युक्तनक्षत्राहुतिवाहच क्रावळोकनादिकंनावश्यकम काला-
न्तरे आवश्यकमस् एवसन्यश्ान्तिष्वापज्ञेयस_ ।
नक्षत्रशााा्लिति---येथे प्रथम मूळ नक्षत्राचे फळ सांगतों. मूळनक्षत्राच्या पाहिल्या
'वरणीं पुत्र झाळा तर बाप मरतो; दुसऱ्या चरणीं झाल्यास आई

२१८४ धर्भसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अरते; तिसऱ्या चरणीं धननाश होतो; आणि चौथ्या चरणी कुलनाश होतो; म्हणून
:शात्ति अवश्य करावी. चौथा चरण शुभ असल्याचें कवित् ग्रेथांत सांगितळे आहे.
-मूळ नक्षत्रावर मुलगी झाल्यास त्याचें'हू फळ असेंच असतें, असें ज्ञाते म्हणतात.
मूळ नक्षत्री झालेली मुलगी आईबापांना मारक न होतां सासर््याला मारते. आरळेषा
नक्षत्रावर झालेली कन्या सासूला मारते. ज्येष्ठावरची ज्येष्ठ दिराला मारते. विशाखांतील
घाकट्या दिराला मारते. पुष्कळ शान्ती केल्यानें दोष जातो, असें कांहीं ग्रंथकार
सांगतात. अभुक्त मूळ नक्षत्रावर जन्मलेळें मूळ आठ वर्षेपर्यंत टाकावे, किंवा आठ वषें
. पित्याने त्याचें तोंड पाहूं नये. ज्येष्ठा नक्षत्राची अखेरची एक घटका व मूळ नक्षत्राच्या
- सुरूवातीच्या दोन घटका यांचें नांव असुक्त मूळ किंवा ज्येष्ठानक्षत्राच्या शेवटच्या
दोन घटका व मूळ नक्षत्राच्या सुरुवातीच्या पद्दिल्या दोन घटका अशा ज्या चार घटका
त्ते अभुक्त मूळ जाणावें. वृषभ, दृश्चिक, सिंह व कुंभ या ल्ां मूळनक्षत्र स्वगेलो्की
असते. मिथुन, तूळ, कन्या व मीन या लशी तें पाताळांत असते. मेष, धनु, कर्क
ब मकरया ल्य़ी मनुष्यलोकांत असतें. या ल्झांचें फळ येणेंप्रमाणेंः-स्वर्गस्थ लभ असतां
एर मूळ नक्षत्र असेल जर राज्यप्राते, पातालस्थ असतां धघनप्राप्ति आणि मनुष्यलोकीं
असतां शून्य फळ, आरळेषा नक्षत्राचा दोष नऊ महिने असतो, मूळनक्षत्राचा आठ
वर्षे असतो व ज्येष्ठा नक्षत्राचा पंधरा महिने असतो; यास्तव तितका कालपर्येत
मुलाचे दर्शन वर्ज्य करावें, व्यातिपातांत जन्म झाल्यास अंगहानि, परिघावर स्वतःर्चा
मृत्यु व बेघुतीवर पितुह्याने होतात, अमावास्येला जन्म झाल्यास अंधळेपणा, मूळा-
वर समूळ नाश, धुतियोगावर कुलनाश, दोंन संघिकालांत विकृताड्या व हीनांग- अखे
होते. याचप्रमाणें दांत असलेल्या अवस्थेंत मूळ जन्मणें व पायाळू जन्माला येणें या
गोष्टी अरिष्टकारक असल्यानें क्रूर ग्रहांची शान्ति करावी. व्यतिपात वगेरवर जन्मलेल्यांकरितां त्वा त्या अरिष्टांप्रीत्य्थ ग्रहमखांसहित अवद्य शान्ति करावी. इतर शान्तींत
अहमख आवदयक नाहीं. शान्तीच्या होमाचा काल येणेंप्रमाणेः--जन्माच्या बाराव्या
दिवशी जन्मनक्षत्री, किंवा शुभ दिवशीं शान्ति करावी, जन्माच्या बाराव्या दिवशी
जर झान्ति करावयाची असेल, तर त्यासाठी सांगितलेली नक्षत्रे, अभिचक्र वगेरे
पाहण्याची जरूरी नाहीं. इतर वेळीं शान्ति करणें असल्यास अवदइय पाहावीत.
इतर शान्तीविषयींही हेंच जाणावे,
तद्यथा झुक्कादितस्तिथिः सेकावारयुक्ताळ्विशोषिता । खझणेभुविवासाप्रे-
दुर्थेकयोः स्यादधोदिावे ॥ १ ॥ भूमावासिः शुभःहोमाहृतिः स॒येभतस्रभात्रि-
भंगण्यंसुहुस्ततरष्वचन्दभावधि । सूयज्ञ्युक्ताकजचन्द शाम जाजीवस्तमः कतुरसत्यसन्सुखे ॥ १॥ संस्का रनित्यकमंसुनिमित्ताब्यवहितनेसित्तिकषुरोगातुरचवाहूचक्ाादकनापाक्षतम् ।
झमभिचक्रपरीक्षण--छड परातिपदेपासून चाळू दिवसाच्या तिथीपर्यंत तिथि
मोजून येणाऱ्या संख्येत एक मिळवावा आणि रविवारआसून आरंभ. करून चाळू वारापर्यंतच्या संख्येत वरीळ संख्या मिळवावी, त्या बेरजला

तृतीयपरिच्छेदः २८".
चारांनीं भागन जी बाकी उरेल तीवरून अभि पहावा. शून्य किंवा तान उरल्यास
भूमीवर, दोन उरल्यास पाताळीं व एक आल्यास स्वर्गलोकों असं समजावे. भूमी-
वरील अभ्रि शुभ होय. संस्कार, नित्यकर्मे, निमित्तप्रात अशीं नैमित्तिक कर्मे व
रोगाने पीडित अशांसाठी अभिचक्र पहाणे नको
अभ्नेःस्थापनवेळायांपूर्णाहत्यास्थापिवा । आहातिवोह्िवासश्वविठोक््यीं-
शान्तिकमागे ॥ १ ॥ 5्यत्तराराहिणीश्रवणधानेष्ठाशततारकापुनवंसुराता-
मघाश्विनीहस्तपुष्यानुराधारवतीनक्षत्रेषगरुश्ुक्रास्ससलमासराहतेशुभवारातंथ्या-
दो शान्तिःकायो निर्सत्ताव्यवाहितनेनित्तिकेरोगशान्तोतवअस्तादावच!रणा-
नास्ति इतिप्रसंगात्सवेशान्त्यपयोगिदा भदिनानेणय: ।
होमाहुति परीक्षण --सर्शनक्षत्रायासून आरंभ करून चद्रनक्षत्रापयतच! नक्षत्रे
मोजाव'त. तीन तीन नक्षत्रे मिळन एकेका महाच्या
तोंडांत आहाते पडते. पहिल्या तीन नक्षत्री सूयसुखांत, दुसऱ्या तीन नक्षत्र बुवाच्या
मुखांत, तिसऱ्या तीन नक्षत्री शुक्तपुखात,चा!य्या तान नवा शनिसुखांत, पांचव्या तीन
नक्षत्री चंद्रघखांत, सहाव्या तान नक्षतरी' मगळमुखात, सातव्या तान नक्षत्रीं गुरु-
मुखांत, आठव्या तीन नक्षरत्रो राहुसुखांत व नवव्या तीन नक्षली केतूच्या सुखात.
ज्या दिवशीं पापग्रहाच्या तोंडांत आहुति पडतो तो दिवस अशुभ व ज्या दिवशी
शुभग्रराच्या मुखीं आहुति पडतो तो दिवस शुभ. शान्तकमात अभि मांडण्याच्या
वेळीं अथवा पूर्णाहुतीच्या समयीं आहुठी व अशि हा पाहावात. तान उत्स
रोहिणी, श्रवण, धनिष्ठा, शततारका, पुनवंसु, स्वात, मघा, आशिना, हस्त, उ"
अनुराधा व रेवती-हीं नक्षत्रे असतांना आणे गुख्यक्रांचे अस्त १ मळम[स यांर्नी
हित असा झुभवार ब तिथि-ही शान्ति करावी, निमिताने प्रात होणारे ज
नैमित्तिक कर्म व रोगाची शान्ति यांच्या बाबतींत अस्तादिकांचा ।वचार क€ नये..
याप्रमाणें या शान्तीच्या निर्णयप्रसंगानें इतर सवे शान्तींना उपयांगा पडल असा हा.
शुभदिननिर्णय होय,
असक्तमूठोत्पचोवषोष्टकंशिशत्याग: तत: शान्तिः तदन्यसूळात्पत्ताद्वादशाहेअव्यवहितागामिमूलयुतेश्भ/देनेवागांप्रसवद्शान्तकृत्वास्या शा शा सूडप्रथमवरणोत्पत्तिसव्वितारिष्टनिरासाथसप्रहमखांशातकारष्यडतंसकल्पयद 1६तीयादिपादोत्पत्तोसकल्पेतथोहः बहासदस्यीरृताकुती कात्वजाशचत्वारावा
मध्यकलडोस्वणेप्रतिमार्यारुद्वावाहनांदे तस्य'च्तादसकुम्नचतुशय-क्षतडजरु-
वरुणपूजा यद्दा मध्येऊुम्भेप्रितिमा्यांरुद्रस्तदुत्तरकुम्भवरुण- पूज्य इतिकुम्भद्वयम्
रुदडकुम्भोत्तरतः कम्भप्रातसास निक्तातामिन्दमपश्वावाह्यपदास्यचताव तातंदलघउत्तराषाढाद्यनुराधान्तचतुर्विशतिनक्षत्राणाविश्वेदेवादवतावशातंदवास्त>डलपुज्ा दविष्वावाह्यदिक्षुलोकपालांश्वावाह्यपूजयतू अभित्रहस्थापनाद्यन्ते५न्वा-
घान 5कोदिग्रहान्समिच्ववोज्याहुतिभि नित्रेड्रतिप्रतिद्न्यमष्टोत्तरशतसंख्याभिघू-

०३८६ धमेतिन्धु-मराठी भाषांतरासह
ससिश्रपायससाभेदाज्य'चर्वा हुतिभिः यद्दापायसेनाष्टोत्तरशतसंख्ययासामेदा-
ज्यंचरुभिरष्टाविशतिसख्ययाइन्दमपश्वप्रतिदव्यमष्टावि शॉातिसंख्यपायससमिठा-
ज्यचवबाहु तिभावश्वदेवादिचताव शातिदेवताअष्टाष्टपायसाहतिमि: रक्षोहणमथिकृणुष्वपाजांतपच्वद दाकाग्भःप्रत्यचमष्टाष्टसंख्यकूसराहाताभि १५७
_ सावंतारंदुगाव्यंबकंकवा नूदगा वास्तोष्पातिंअस्रिक्षेत्रपालंमित्रावरूणावसि'चाष्टा-
षटछसराहाताभेः ्रियं 1हिरण्यवणोसितिप्चवदशाक्काग्मिःप्रत्यूचम टाष्टसामदा-
ज्यचवाहुतिभिः सोमं तयांददापायसाहुाताभिः रुडेस्वराजच तुम्ही ताज्यनाथि-
. चायुसूयप्रजापातप्चाज्येशषणास्वष्टकुृतमित्यादि कवीनित्यत्रक्रत्विकस्तातासे-
त्युद्धेशोमयूखादी श्ूपंत्रये निवापः तत्रप्रथमेद्यूर्पेपायसाथ तष्णींद्वादठासष्टी-
निक्तातामन्दमपश्रवाहेश्यानरूप्य द्ितीयेचवंथ तदेवत्रयसुद्दिश्यद्वादरशामषध्टीन
पुनःप्रथमेषण्णवातंसुष्टीन् पायसाथतृतीयत्ञू्पकुसराथचतुश्वत्वारिंगान्मष्टीनू-
हितीयेपुन्वतुरोसुष्टीनप्रथमएुन:सोमाथंच तुर्मुष्टांची रुप्यतत:जूपेत्रयआ।हतिपयोप्ततण्डुलानग्रही त्वानिवापसंख्ययाप्रोक्ष्यपात्रजयेहवित्ययंश्रपयेत तिलामिश्रतण्डुळपाकेनळुसरोभवाते अहा्थंग्रहासेद्धान्नत्राह्मम सवेग्रन्थषानचत्याद्यर्थनिर्वापादिक्रमणश्रपणमेवोक्तत्र् अतोग्रहासिद्धाच्षएवतिलदुर्वामश्रणेनऊसरा-
दिसपाठूने प्रमादालस्यादिकृतकमभंशाएव ततोहोसकाळेयजमानस्त्यागॅकयात तत्एतावत्संख्या हुतिपयाप्नसमिदाज्यव्वरुदव्यमा दिल्यादिनवम्रहेभ्यानमसम
एवमाधद्वताद्भ्यः तताष्टोत्तरशतसंख्या हतिपयाप्रघतमिश्रपायसंअष्टोतरशताहुतीनामष्टावशात्याहुतीनां वापयांप्तसमिदाज्य'चर्वात्मकडव्यत्रयामेदं-
उनेक्तयेनसमम अषण्णांवशत्याहतिपयोप्रेपायससमिच्चवीज्यमिन्दायनमम
एवसस्धथः अष्टाष्टाहातपयाप्षपायसावेश्वेभ्यादेवभ्यो० १ विष्णवे २ वसभ्यो
३ वरुणाय ४ अजेकपद् ५ अहयबुध्न्याय ६ पष्णे ७ अविभ्यां ८ यमाय
९ अश्नर्ये १० प्रजापतथये ११ सोमाय १२ रुदाय १३ आदित्ये १४ ब्रृहस्पतये
१५ सपभ्यः १६ पंतूभ्यः १७ भगाय १८ अयंम्णे १९ सवित्रे २० स्त्वघे
२१ वायव २५ इन्डासभ्या २३ मंत्राय २४ नसम विदात्याधिकशताहाति-
पयोपधकुसररक्षाधे ५म्रयेनसम अष्टाष्टाहुतिपयाप्रकुसरसवित्रेद्र्गायेःयम्बकायकांवेभ्योदुर्गायेवास्ताष्पतये ५भयक्षत्रपालायमित्रावरुणाभ्यामझयेचनमम प्रति.
उव्यावशत्यधिकशाताहुतेपयाप्तानिसभिच्चवाज्यानिश्रियेनसम अयोदशयाहदिपयाप्तपायससोमायचतुगृहीताज्येरुकायस्वराजे एकेकाहुतिपर्याप्तमाज्यं-
अभथवायवंसूयायप्रजापतयेचनमम एवंसविस्तरंतत्तद्बव्यसंख्यादवतो च्चारे-
णत्यागःसवेजज्ञेय: कावत्षु इद्सुपकात्पतमन्वाधानो क्तडव्यजातमन्वाधानोक्ता-
हुतिसंख्यापयाप्तमन्वाधानाक्ताभ्योयक्ष्यसाणाभ्योदेवताभ्योनममोमसक्षेपेणगं-
कुंदान्त तत्याताग्रहमन्यानकत्यादेमन्वेश्व्यथायथंहोमान्ते ग्रहपूजास्वष्टकु-
बाहतबाठेदानपूणाहुतष्रणपात्रविसाकादिवह्विपूजान्तेयजमानाद्यमिषके कृते

तृतीयपरिच्छेदः २८७
धृतशुक्कुवखगन्यीयजमानामानस्तोकेतिविभातिधृत्वा उर्यदेवतापूजनावसजनभयोग्रहण दाक्षणादानानिकुयांत् हातेतद्धद्दावाञाह्मणानूभोजयोादोातेसंक्षेपः
मळनक्षतत्रश्षान्त--असुक मूळनक्षत्र ( म्हणजे काय त्याचे स्पर्ष्टाकरण मार्गे
सांगितलेच आहे ) असतां जर जन्म झाला, तर त्या
बालकाचा आठ. वर्षे त्याग करून मग शान्ति कराबी. असुक्त मूळनक्षत्र नसून अन्य
मूळनक्षचव असतां ( जन्म झाल्यास ) बाराव्या दिवशीं किंवा जवळ येणाऱ्या मळ
नक्षतान युक्त अशा शभदेनीं अथवा दसऱ्या शुभ दिवशी गोपसवशा|न्तिकरून 'अस्य
शिशोमूळप्रथमचरणोत्पत्तिसांचितारिष्टानिरासा्थ सग्रहमखां शान्ति करिष्ये' असा संकल्प
करावा, दुसऱ्या तिसऱ्या वगेरे पादांवर ज्' झाल्यास संकल्पांत तसा उच्चार करावा.
ब्रह्मा व सदस्य हें विकल्मानें व्यावेत. कात्विज आठ किंवा चार घ्यावेत, मधल्या
कलशावर सोन्याच्या प्रतिमेत रुद्रदेवतेचें आवाहन करावें. त्याच्या चार दिशांना
ज्वार कलश मांडून त्यांवर तांदुळाच्या राशि कराव्या व वरुणदेवतेची त्यांवर पूजा
करावी; किंवा मधल्या कलशावर रुद्राची स्थापना करून, त्याच्या उत्तरेकडच्या कलशावर वरुणाची पूजा करावी. याप्रमाणें दोन कलश घ्यावेत, रुदरदेवतेच्या उचरेकडच्या
कलशावरच्या प्रतिमेत-निर्च्ात, इन्द्र व आप या देवतांचे आवाहन करून, उत्तरा-
'घाढापासून अनुराधापयतचीं जीं चोंबीस नक्षत्रे व त्यांच्या विश्वेदेवादि ज्या चोवीस
देवता, त्यांचें तांदुळांच्या राशींवर कमळाच्या चोवीस पाकळ्या ठेवून त्यांवर आवाहन
करावें, तद्वतच आठ दिशांत आठ लोकपालांचे आवाहन करावें, नंतर सवांची पूजा
करावी. अभिस्थापना आणि ग्रहस्थापना झाल्यावर जे अन्वावान करावें तें असेंः---
“अर्कादिग्रहाच्”...इ० अन्वाधान करावें. यांत जेथें 'कवीजू' असे म्हटले आहे,
तेथें '“चत्विकस्तुर्तिः असें म्हणण्याबद्दळ मयूखादे अंथांत सांगितळे आहे. तीन
सुपांत ( निर्वाप ) तांदूळ घ्यावेत, पाहिल्या सुपांत पायसासाठीं मत्नरदित
अशा बारा मुठी तांदूळ-निक्छाति, इन्द आणि अपु-यांच्या करतां घ्यावेत, दुसर्या
सुपात भातासाठी त्याच तौन देवतांच्या नांवाने बारामुठी तांदूळ घ्यावेत. पुन्हां
पाहिल्या सुपांत शहाण्णव मुठी पायसाकरितां घालावेत, तिसऱ्या सुपांत छसराकारेतां
चवेचाळीस मुठी घ्यावेत. दुसऱ्या सुपांत पुन्हां चार झुठी ध्यावे, पहिल्या सुपांत
पुन्हां सोमदेवतेसाठीं चार मुठी घ्यावे. त्यानतर्र तीद सु्पांत सवे आहुतांना पुरतील
इतके तांदूळ घेऊन, पूवी जितक्या जितक्या म्हणून मुठांनीं तांदूळ घेतळे तितक्या
तितक्या संख्येने ते धुवून त्याचे तीन वेंगळाल्या भांड्यांत तीन हावे शिजवावे
तिलमिश्रित तांदूळ शिजविल्यानें कसर होतो. ग्रहांच्या होसाकरतां घरांत रिजाविळेला
भात घ्यावा. निः्दूंत्यादि देवतांसाठी ज्या क्रमानें तांदूळ घेतले त्याच कमाने ते
दिजवावेत, असे सवे ग्रेथांत सांगितळें आहे; यास्तव, घरांत शिजविळेल्या भातां-
तच ताळ. दघ वगेरे टाकून तयार झालला तो छृुसर किंवा पायस नळ्हे प्रभादढ
(चक), आळस वरोरेनीं केलेला तो कमभ्रचाच हाय, त्यानतर यजमानाने होमकाली
ज्ञा इब्यत्याग करावा ता असा एतावत्संख्याहुतिपयातं प्रजापतयं च न मम ॥*

२८८ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
इ० विस्तरानें त्या द्रव्यांच्या संख्यांचा व देवतांचा उच्चार करून सर्वल त्याग करावा...
कोणी ग्रेथकार- 'इदमुपकल्पितमन्वाधानोक्तद्रव्यजात अन्वाधानोक्ताहुतिसख्या"
पर्यासमन्वा धानोचाम्यो यक्षमाणाभ्यो देवताभ्यो न समम |? अशा संक्षेपाने त्याग करतात,
त्यागानंतर ग्रहांच्या मंत्रांनी ब निक्त्यादिक देवतामंत्रांनीं यथासांग होम केल्यावर
ग्रहपूजा, नळाहुति, बलिदान, पूणीहुति पूर्णपात्रविमोक, अभिपूजा वगैरे कार्य करावें,
व नंतर यजमानादिकांना अभिषेक करावा. त्यानतर यजमानाचब शुभवस््र ब गघु
हीं धारण करून 'मानस्तोके०' या मंत्राने विभूतिघधारण करावें. व मग मुख्य देवतांचे पृजन, विसअन,श्रयोग्रहण आणि दक्षिणादान हा कृत्ये केल्यावर--शभर, पन्नास
किंवा दहा भ्राह्मणांना भोजन द्यावे. अशी ही याची थोडक्यांत माहिती समजावी
थाश्छेषाशाान्तः तत्नाश्हेषाफळम आम्छेषाया: क्रमेणपः्चसप्ताद्वात्रिचतुरप्रेका-
ददाषण्नवपश्चे तिद्दाधाविभक्तनाडीषु क्रमण राज्यापितूनाशी मातूनादाः कामभोग: पित॒भक्तिबेलंहिंसकत्वत्यागाभोगाधनमितिफलानि अथ पादार्विभागेनफळम् तताद्यपादः झुभः दितीये पादेघतस्यनाराः तृतीयेमातुः 'चतुथापितुः
आप्लषान्त्यपादचयजाताकन्याश्वश्रहान्त एवंवरोपेअन्त्यपादत्रयजःस्वश्वश्रे
हन्ति आप्छेषासवेपादेषु शान्ति.कायोप्रयत्नत: | जातस्यद्वादशाहेतुशान्ति-
कससमार्चरतू १ असंभवेतुजन्मक्षअन्यास्मन्वाशुभांदन | अथाक्तकालगासमुख
प्रसरवकुत्वाअस्याशिशाराप्ठेषाजननसाचितसव। रेष्टपरिहारेत्याद्संकल्पक्कत्वा-
मलशान्तिव त्कुम्भदयेरुदवरुणो द्योसंपूज्यचताविशातिदळपदास्थक्ुस्भेप्रतिमा-
यामाश्ठेषाधिपतीचसपानावाह्यताद्दश्षिणेपुष्यदेवता ब्रहस्पातमुत्तरतामधघादेवतापितंश्वावाह्यमदलेषुपवंदलमारभ्यप्रादक्षिण्यन पूवाधिपतिभगारिपुनवसुदेवतादितिपर्यन्तचतुर्विशातिदेवतावाहनादिकयोत कोस्तुभेतु तेत्तिरोयकसंजरैः पुष्यमघापूर्वादिनक्षत्राणासेवावाहनसुक्तंनतुनक्षत्रदेवतानास् ततोळोकपाळानावाद्यावा हितसवेदेवता:संपूज्याथिंग्रहांश्वप्रातिष्टाप्यान्वादध्यात् आदि-
त्यादिग्रहाययदशयान्ते प्रधानदेवताःसपाप्रातिद्व्यसष्टोचर दातसंख्यमध्टावशाति-
सेख्यंवा घतमिश्रपायससमिदाज्य'चवाहाताभिः बृहस्पतिपितश्रचा ष्टाविंशातेसंख्यमष्टसंख्यंवतिरेव दब्येभेगादिचतुर्वि शतिदेवताः अष्टाष्टपायसाहातिभि: रक्षो-
हणसमित्यादिक्षषंदेवतानिदेशोमूलशान्तिवत् तदददेवपायसकुसरवचरूणांत्रपणं-
हविस्त्यागश्वकार्येः कोस्तुभोक्तम्रवानदेवतामन्नेस्तत्तद्धोमः दोष मूल शान्तिवत॥
आ&पषाशन्ति--आळेषा नक्षत्राच्या साठ घटकांचे जे दहा भाग करतात ते
असेः-पाहिळा भाग पांच घटकांचा, दुसरा सात घटकांचा
तिसरा दोन घटकांचा, चोथा तीन घटकांचा, पांचवा चार घटकांचा, सहावा आठ
घटकांचा, सातवा अकरा घटकांचा, आठवा सहा घटकांचा, नववा नऊ घटकांचा
ब दहावा पांच घटकांचा. यांपेकीं ज्या भागांत जन्म होईल त्यांची फळे पुढीलप्रमाणें अनुक्रमाने जीं समजावींत ती अशी; राज्य, पितुनारश, मातृनार, काममोग,,

तृतीयपरिच्छेद र द टे.
बितृभाकषत, बळ, हिंसकत्व, त्याग, भोग आणि घन. आतां नक्षत्राचे चार चरण करून
त्यांचीं फळें सांगतो. ती. अशीः-पहिला चरण शुभ, दुसरा धननाशक, तिसरा
मातृनाशक आणि चौथा पितृनाशक, आरळेषा नक्षत्राच्या शेवटच्या तीन चरणांत
भन्मलेळी कन्या सासूचा नाशे करते. याप्रमाणेच शेवटच्या तीन चरणांत जन्मलेला:
पुत्रही आपल्या सासूळा मारतो. आकळेषा नक्षत्राच्या कोणच्याही चरणांत जरी.
जन्म झाला असला, तरी प्रयत्नाने शास्ति करावीच, शान्ति करायची ती.
जन्म झाल्यापासून बाराव्या दिवशी करावी, बाराव्या दिवशीं न झाल्यास जन्म«
नक्षत्री किंवा इतर शुभ दिवशीं करावी, उक्तकाळीं गोप्रसवशान्ति करून, “ अस्य
यिशोः आरछेषाजननसूचितसवारिष्टपारेहारदारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे ! असा संकल्प
करावा. मूळनक्षत्रासंबंधींच्या शान्ताप्रमार्णे दोन कलशांवर रुद्र आणि वरुण या दोन
देवतांची पूजा करून, चोवीस पाकळ्यांच्या कमळावर कलश ठेवून, त्यांतल्या प्रतिमेत
आनळेषा नक्षत्राच्या सवे देवतांचे आव,हन करावें. त्यांच्या पश्चिमेस पुष्यनक्षत्राची
देवता बृहस्पाते आणि उत्तरेस मघानक्षत्राची देवता पितर यांचें आवाहन करावें,
चोवीस पाकळ्यांपैकी पूर्वेकडच्या पाकळीपासून आरंभ करून प्रदक्षिणाक्रमाने पूवी-
नक्षत्राची देवता जी भग तिच्यापासून पुनर्वस॒॑नक्षत्रदेवता जी अदिति तिच्यापर्यंत
'चोबीस देवतांचे आवाहनादिक करावें. तैत्तिरीय शाखेच्या मंत्रांनी पुष्य, मघा, पूर्वा
वगेरे नक्षत्रांचेंच फक्त आवाहन करावें व नक्षत्रदेवतांचें करू नये, असें कोस्तुभांत
सांगितलें आहे. त्यानंतर लोकपालांचें आवाहन करून, सव आवाहित देवतांची
पूजा करावी, नंतर आप्रि व ग्रह यांची प्रतिष्ठापना करून अन्वाधान करावें. आादित्यादि
अहांच्या नांवानें अन्वाधान केल्यावर-' प्रधानदेवताः सर्पान् प्रतिद्रव्यमष्टोत्तर
शतसंख्यामष्टाविंशतिसंख्यं वा घृतमिश्रपायससमिदाज्यचबाहुतिभिः बृहस्पति पितृंश्वा-
ाविंशतिसंख्यामष्टसंख्ये वा तेरेव द्रव्येमगादिचताधशाते देवता: अष्टाष्टपायसाहुत्िमिः
रक्षोहणमित्यादे ! मुख्य देवतांचें अन्वाधान करावें. विशेष देवतांचा निर्देश मूळनक्षत्ल,
शान्तीप्रमाणेंच करावा. त्याप्रमार्णेंच-पायस, कृसर व चरु-ही रिजवावींत व त्या.
इवीचा त्याग करावा. कोस्तुभांत सांगितलेल्या प्रघानदेवतांच्या मंत्रांनी त्या त्या
देवतांचा होम करावा. बाकीचे सारें क्म मूळनक्षत्राच्या कर्माप्रमाणेंच करावे.
अथज्येष्ठानक्षत्रफळम ज्येष्टायाद्दा भागेषुआद्येमातामहीसृतिः । माता-
महंद्दिर्तायेचतृतीयेहन्तिमातुळम १ तुर्येजातोमातरचहन्त्यात्मानंतुपथ्वसमे ।
गोत्रजान्षष्ठभागेचसप्तमेतूभयंकुळम् २ अष्टमेस्वाग्रजहन्तिनवसेश्व्युरंतया !.
दृशमांदकजातस्तुसवहीन्तीशयप्रवम् २ ज्येशक्षेतुपमाज्ञातोज्येष्टभा तुर्विना-
शकः | ज्येष्ठक्षकन्यकाजाताहन्तिशीत्रेववाग्रजस' ४ पादत्रयेजातनरोज्येष्ठो-
प्यत्रप्रजायते । ज्येष्टान्त्यपादजातस्तुपितुःस्वस्यचनाराकः ५ आया
ज्येष्ठानक्षत्रफाळ-उ्येष्ठा नक्षत्राच्या साठ घटकांचे समान दहा भाग करावे द
ज्या भागांत जन्म होईल त्यांचीं जीं फळें जाणार्वांत तीं अ्शी:-
पहिल्या मागांत जन्म झाल्यास मातेची आई मरते, दुसऱ्यांत झाल्यास मातेचा पिता
पस, क्क $ श्

र्_्९« धर्मसिन्थु-मराठी भार्षांतरासह
मरतो, तिसऱ्यांत झाल्यास मामा मरतो, चोथ्यांत माता मरते, पांचर्व्यांत स्वत:लाच
मरण येतें, सहाव्यांत गोरज मरतात, सातव्यांत पिता व माता यांचा कुलनाश होतो
खआठव्यांत थोरला भाऊ मरतो, नवव्यांत सासरा मरतो, व दहवाव्यात जन्म झाल्यास
ख्वात्रीनेंच सर्वांस मारतो. ज्येष्ठा नक्षत्रावर जन्मलेला मुलगा आपल्या वडील भावाढा
मारतो. कन्या वडील दिराचा ताबडतोब प्राणनादह करते. या नक्षत्राच्या पहिल्या
. तानि चरणांत जन्मणारा भ्रेष्ठही होतो. शेवटच्या चरणांत जन्मणारा स्वतःचा व
बापाचा प्राणनाश करतो ,
द्वादशाहेशान्त्युक्त शुभादेनेवागोपसवशान्तिकत्वा5स्याशिशोज्येष्ट क्षजननसव्यचितसकारिष्टपरिहारद्वारेत्यादिसकल्प्यसध्यकळलरेसुवणेप्रातमायांशाचा-
__ सहितमेरावतारूढमिन्देलोकपालांश्वाबाह्यमरक्तवत्र द्र्यशष्कुलीनेवेद्यसहित-
. 'बोडशोपचारेःपजयेत तस्यप्वतुदिव्ठुकुम्म'चतुष्टयंत त्पूवेस्यभागशता च्छमव-
. निंघायपर्णेपात्रयुतेषुफलादोवर€णावाहनपूजनादि अन्वाधानम्रहान्वाधानान्ते
- इन्देपळादासमिदाण्यचरुदव्येःपातिदव्यमधोचरशतसंख्यया इन्बायेन्दोमरुत्व
इतिसन्त्रेणप्रजापातिमष्टोत्तरशाततिलाहाताभिः समस्तव्याह्ातमत»शषेणांस्वष्टकृतमित्यादि अष्टोत्तरशतंत्राह्मणानभोजयेत् इतिज्येष्टाश्यान्तसक्षपः ॥
ज्येष्ठानक्षत्रशा|न्त--बाराव्या दिवर्शी अथवा शान्तीला यांग्य अश्या शुभदिवर्शी
गोप्रसवदाान्त करून, “ अस्य शिशोज्यष्ठाकजननसूचितझवारेष्टपारेहारद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथ ? असा संकल्प केल्यावर, मधल्या कलशावरच्या
सोन्याच्या प्रतिमेंत-ऐरावतावर इन्द्राणीसह असलेल्या इन्द्राचें वब लोकपालांच
आवाहन करावें, आणि त्यांना तांबडी वस्रे अपण करून त्यांची षोडशोपचार
यजा केल्यावर त्यांना करंजांचा नेवेद्य भझपण करावा, त्यांच्या चार बाजूना चार
कलश व पूर्वेस मध्यमा्गी शभर भाकांचा एक कलश अद्या पांच कल्शांची स्थापना
करावी, नेतर त्यांवर पूणेपा्चे ठेवून फलादिकांवर वरुणाचे आवाहन व पूजन कसव
आहांचें अन्वाधान झाल्यानंतर * इन्द्रे पलाशसमिदाज्यचरुद्रव्येः प्रतिद्रन्यमष्टोत्तरशतसेख्ययाइन्द्रायेन्दो मरुत्वते इति मंत्रेण प्रजापतिमष्टोत्तरशततिलाहुतिाभिः समस्तझ्योइंतिमंत्रेण शेषेण स्वि्टकृतामेत्यादे ' असें अन्वाघान करावें, आणि १०८ त्राझणा-
ना भोजन द्यावे. असा हा ज्येष्ठाशार्त संक्षेप समजावा.
चित्राद्येरधेपुष्यमध्येद्दिपादेपवांषाढाधिष्ण्यपादेतूृतीये । जातःपुत्नथ्थीत्तरा-
देविश्वतोर्पेतुभ्रातःस्वस्य'वापिप्रणाराम् १ उत्तराफल्छन्याद्यपादेइत्यथे:अत्रेत्थभाति च्ित्रापर्वार्धेजातस्यगोप्रसव कृत्वानक्षत्राधिप्रातिमांसेपूज्य अजादाोनकायम
सवंपुष्यद्दितीयतृतीयपादयोजञनने गोप्रसवनक्षत्रांधिपपूजागोदानानेकाय॥णि
_ उत्तराफल्गनीप्रथमपादेजनने नक्षत्राधिपपूर्जा तिलपात्रदानंप्व कुयांत् एवपूचा
घाढातू्तीयपादेजननेनक्षत्रेशपूजाकाश्वनदानस' मधाप्रथमपादजननसमूलव-
'स्फळस् ततरगोप्रसवनक्षत्रेशापूजनग्रहमखाःकार्याः मघायाआद्यघटीदवयजननं
नक्षत्रगण्डातरशान्तिरापे रेवत्यन्त्यघरिद्दये ५श्विन्याद्यद्रयेजननेनक्षत्रगण्डान्त-

तृतीयपरिष्छेद: २९१
स्क्षान्तिमोप्रसवग्रहमखाःकायो:रेवत्येश्विन्योरितरभागषमसघान्तिमपादञयेच्चदो
बाविशेषानुक्तेनशान्त्यादिकम् पवविद्याखा'वतर्थपादजननेशालकदेवरनाशया-
द्दुष्टफलोक्तेग्रहमख: कार्यः यत्रकाळे वुष्टफलमात्रसुक्तंशान्तिर्नो क्तातत्रग्रहभखइति कसठाकरोक्तेः एवमितरत्राप्यह्मम॒ इतिनक्षत्रश्ान्तय:
दुप्टनक्षत्रशा]न्त--चित्रा नक्षत्राचे पूर्वांधे, पुष्यनक्षत्राचे मधळे' दोन चरण, पूर्वा
घाढानक्षत्राचा तिसरा पाद आणि उत्तरा फाल्गुनी नक्षत्राचा
पहिला पाद--यांवर जन्मणारा मुलगा-बाप, भाऊ यांचा नाश करून स्वतः
नाश पावतो. चितानक्षत्राच्या पूर्वाधीत जन्म झाल्यास गोप्रसवशान्ति करून नक्षत्रदेवतेच्या प्रतिमेचे पूजन करावें आणि अजादान ( शे द्यावें, याप्रमाणेच
'बुष्यनक्षत्राच्या दुसऱ्या व तिसऱ्या चरणीं जर जन्म होइल, तर गोप्सवशान्ति, नक्षत्नइवतेचा पूजा आणि गाईच दान हीं करावीत, उत्तरा फाल्गुनी नक्षत्राच्या पहिल्या
चरणावर जन्म झाल्यास नक्षवदेवतेची पूजा करून तिल्पात्रदान करावें. तसेच
पूवाषाढय नक्षत्राच्या तिसऱ्या चरणीं जन्म झाल्यास नक्षत्रदेवतेची पूजा करून
सुवणदान द्यावें. मघानक्षत्राच्या पाहिल्या चरणीं जर जन्म होईल, तर त्यांचे फळ
मूळनक्षत्राप्रमाणेच जाणाव, तशा वेळीं गोप्रसवशान्तिे, नक्षतदेवतापूजन व॒अहइसख--ही करावीत, मघानक्षत्राच्या पहिल्या दोन घटकांत जन्म झाल्यास नक्षत्रगण्डान्त-
ान्त सुद्धां करावी, रेवतीच्या पंहिल्या दोंन घटकांत किंवा अश्विनीच्या पहेल्या
दान घटकांत जन्म झाल्यास नक्षत्रगण्डान्तशान्त, गोप्रसवशा्स्त ब ग्रहमख हां.
"करावीत, रेवती ब अश्विनी यांच्या इतर भागी आणि मधानक्षत्राच्या अखेरच्या तान
रणांत जर जन्म झाला, तर विशेषसा दोष सांगितला नसल्यानें शान्त्यादिक कांही
करण्याचें कारण नाही. विशाखाच्या चौथ्या चरणांत जन्म झालेला असल्यास बायको-
'चा भाऊ ( शलक ), दीर वगेरेचा नाश होतो, असे त्याचें दुष्ट फल सांगितले
असल्याने, तत्मीत्यर्थ ग्रहमख करावा, असं कमलाकराचें सांगणें आहे. इतर
ठिकाणीही हाच निर्णय समजावा, अश्या या नक्षत्रांच्या शान्ति होत
_ अथव्यतीपातंचेधृतिसंक्रान्तिशान्तिः कुमारजन्मकाळेतुव्यतीपातश्व वेधृति।
संक्कमश्वरवेस्तत्रजातो दारिद्रयकारकः १ अश्रियंमृत्युमाध्रोतिनात कार्याविचचारआणा ख्रीणांचशाकदुःखंचसवेनादाकरोभवेत् २ गोघुखप्रसवं कुर्याच्छान्तच्वसनवअहा म । उक्तकालसंकल्पादिकंकृत्वापश्व दोणपरिसतत्राहरा!डाकृत्वातदपरि-
साधेडोणद्दयमिततण्डुळराशिंतदुपरिसपादद्रोणपारोमतातिळरा'शिंचकुत्वातिळराशोविधिनास्थापितक्ुम्भेसोवर्णप्रातिंमायांसूयमावाह्यतदक्षिणोत्तरयोराश्रेरुदा-
बावाह्यतिखोद्वताः व्यतीपातशान्तोसंक्रातिशान्तोचपूजयेत् व्यतीपातसंक्रा-
न्त्योजनंनेव्यती पातसंक्रांतिशान्तितन्वेण संकल्प्येकवश्यान्तिः कायो अत्र7जा-
होमादेःप्रसडूसिस्धिभद्वेगुणोबाप्धानहो सइतिभाति ग्रहपीठदेवतान्वाधानान्तसू-
-यंउत्सूर्यांबृहादेतिमन्त्रेणसासदाज्यचवाहुतिभिः प्रातिद्रव्यमष्टोत्तरशतसंख्याभिः
आभेरुड चतेरवडव्येः प्रत्येकमष्टाधिंश तिसख्या हुतिभिरांदूतामितिः्यम्बकासे-

२.९२ घर्मसिन्थु मरांठी-भाषांतरासह
तिमन्वार्भ्यांमृत्यंजयसमध्ोत्तरदातातळाहाताभेः शेषेणेत्यादि अभिषेकान्तेगोवखस्वणोदिदत्त्वादातजाहाणान्मोजयेत इतिव्यतीपातसंक्रान्तिशान्तिः |
व्यतीपातवेधातिसंक्रान्तिशान्ति--व्यातिपात, वैवृति अथवा सू्यसंकान्लि
यांवर जर पुत्रजन्म होईल, तर दारिद्य,
घननाश व मृत्यु ही प्रास होतात यांत सराय नाहीं. स्त्रियांस शोकदुःखादि होऊन
सर्वनारा होतो; यास्तव, नवम्रहांसह्दित गोप्रसवश्यानित करावी, योग्य काळा सकल्पादेक
करून पांचच द्रोण भाताची रास करावी यावर अडीचच द्रोण तांदुळाची रास करावी
आणि त्यावर सव्वाच द्रोण तिळराशि करावा, त्यावर विधिपूवंक कलशस्थापना करून,
त्यावरच्या सुवर्णाच्या प्रतिमेंत सूयांचें आवाहन करावें, त्याच्या दक्षिणेस अभि ब उत्तरेस
रूद्र यांचीं आवाहने केल्यावर, त्या तीन देवतांची व्य्तापातशान्तींत व संक्रान्विशान्तींत
यजा करावो. व्य्तांपात व संक्रान्त हे दोन्ही योग जर जन्मकालीं असले तर दोन्ही
शान्तींचा एकतंत्रानेच संकल्प करून, एकच शान्ति करावी. अशा वेळीं पूजा व होम
यांची प्रसंगसिद्धि म्हणजे तीं दोन्ही एकदांच करणे होते, किंवा प्रधानदेवतचा होस
दुप्पट करावा असे वाटतें. म्रहर्पीठस्थ देवतांचे अन्वाघान झाल्यावर-'सूर्ये
उत्सूर्यो बृहादेति मंत्रेण समिदाज्यचर्वा हुतिमिः प्रतिद्रव्यमशेत्तरशतसंख्याभेः आशे
रुद्रेच तेरेब द्व्येः प्रत्येकमष्टाविशाति संख्याहुतिमिः असिंदूतमिति व्यम्बकर्मिति.
मंत्राभ्यांमत्युजयमष्टोततरराततिलाहुतिमिः देषेणेत्यादे' अस अन्वाधान करावे
अभिषेकानन्तर गाय, वस्त्र, सुवण वगेरे दाने द्यावींत, व शंभर ज्नाह्मणांना भाजळ
द्यावें. याप्रमाणे व्यतीपातसंक्रान्ति यांची शान्ति समजावी
अथवेध (तेशान्तोविरोषः पववतमााहितण्डुलातेलरातांस्थापितकुस्भ मव्यञयम्बकर्मातिमंत्रेणरुदेदक्षिणतः उत्सयहातसयउत्तरश्वाप्यायस्वे तसाससावाह्यपजयेत अन्वाधानरुद्रेसमिव्ववाज्येः प्रतिद्रन्यमष्टाततरदातसख्याहु!ताभः सूय-.
सोसोप्रत्येकमष्टा[वरातिसख्येस्तरेवडव्येमृंत्युजयमष्टातरसहखरातान्यतरसख्यतिलाहांताभ:शषणेत्यादअन्यत्पूववत संक्रान्तादनेवधातसत्त्व दवता-
भेदाच्छान्तिद्येंपरथक्कायंस् डातवधातेदयान्त: | |
'वेधातेशान्तिविशेष---मागें सांगितल्याप्रमाणेच भात, तांदूळ व तीळ यांच्य
राशीवर कलशस्थापना करून, मध्ये 'व्यम्बक० या
२तानें र्द्राचें. त्याच्या दक्षिणेस 'उत्सूर्य ०? या संत्राने सूयाचे व उत्तरकडं भाप्या-
यस्व०! य मंत्राने सोमाचे आवाहन करून पूजा करावी. नतर “रद्रसमिव्चवीज्ये£
च्रातिद्रव्यमधोततरदातसंख्यादारमिः सर्यसोमो प्रत्येकमध्टाविंद्याति संख्येस्तेरेव द्रव्ये
मत्युंजयमष्टोत्तरसहखदातान्यसंख्यांतिलाहु त!मःरपणेत्याद असें अन्वाधान करावे, क
चाकीचें कमी पर्ववद करावें, संक्रान्तीच्या दिवशीं जर वेधृतियोग असेल, तर त्या
दोहोंच्या देवता स्वतंत्र आहेत म्हणून दान शान्त्या कराव्या. असा हा! वेधुति-
शिन्तनिणय आहे.

तुतीयपरिच्छेदः. ३२९३
अथेकनक्षत्रजननश्यान्तिः एकस्मिनेवनक्षत्रेभ्रात्रोवापितूपुत्रयो: ! प्रसति-
ब्वेचयोमसंत्युभबेदेकस्यनिश्वितः १ पितुनक्षत्रेमातूनक्षत्रेवा कन्याया पुतरस्थबोत्पत्ती गोसुखप्रसवंकुत्वा शान्तिःकायी सोदरभातृभगिन्योनेक्षते भातुर्भगिन्याबोत्पत्तीगोप्रसवमकुव्वेवशान्तिमात्रकायेन संकल्पे पित्रेकनक्षत्रोत्पात्ति-
सूचितसवारिष्टत्यायहः कलळशेरक्त्वखेयस्मित्रक्षत्रेजन्म तत्नक्षत्रप्रतिमांतसक्षत्रदेवताप्रतिसांवा अभिने:पातुकृत्तिकाइत्याद्तित्तिरीयमन्तेःपूजयेत अन्वाधानेइदूंनक्षत्रे असुकांनक्षत्रदेवतांवार्सामच्चवाज्येःप्रतिद्रव्यसष्टोत्तरशतसं-
ख्यंशषेणत्यांदे अन्तेययारेकनक्षत्रेजन्मतयोरभिषेकः अत्नग्रहमखोनावावश्यकः
करचित्संपूजितहरिहरपभतिसादानसप्यक्तम्_।
एकनक्षत्रजननदाा्लत---भावंडें अथवा पितापुत्र इत्यादिकांचा जन्म जर एकाच
नक्षत्रावर झाला, तर त्यांपेकां एक खात्रीने मरतो.
बापाच्या अथवा आईच्या जन्मनक्षत्रावर मुलगा अथवा मुलगी झाल्यास गोमुखप्रसवस्यान्ति करावी, सख्खा भाऊ अथवा बहीण यांच्या जन्मनक्षत्रावर भाऊ अथवा
बहीण झाल्यास गोप्रसवशान्ति न करतां, नुसतीच शान्ति करावी. *।:«कनक्षत्रो-
त्पत्तिसूचितसर्वारिष्ट' किंवा “मात्रेकनक्षतर०* यांपेकी योग्य असेल तो संकल्प
करावा, ज्या नक्षत्रीं जन्म असेल त्याची किंबा त्या नक्षत्रदेवतेची प्रतिमा तांबड्या
अस्त्रांत कलशावर मांडून, 'अभिनपातुकृत्तिका' इत्याद तेत्तिरीय मंत्रांनी तिची
भूजा करावी, 'इदं नक्षत्रं असुकां नक्षदेवतां वा समिच्चवाज्येः प्रतिद्रव्यम्ोत्तरशतसख्यं रोषेगेत्याद' असे अन्वाधान करून रोवटीं, ज्यांचे जन्म एकनक्षत्रावर
झाळे असतील त्यांना अभिप्रेक करावा. या प्रसंगीं ग्रहमख आवेड्यक नाहीं.
इरिइरांच्या प्रतिमेची पूजा करून तिचें दान करावे, असंही कचित् मेथांत
क्षांगितले आहे.
अथग्रहणशशान्तिः अहणे'चन्द्रसयस्यप्रसूतियेदिजञायते । इत्यंसंजायते यस्तु-
तस्यसत्युनसंदाय: १ व्याधिःपीडापवदा रिज्यशाकश्वकलहो भवत । अन्रमासुखप्रसवःकाये इतिभाति ग्रहसखःकुताकृतः संकल्पसयेग्रहणकालिकप्रस्तिस्ूि-
तेत्या हः प्रहणकालिकनक्षत्रस्यनक्षत्रदेवेतायाबा हेसप्रातिमां सयेग्रह सयेस्यहेसप्रलिसां 'वन्जम्रहेखजतेःचन्दाबम्बकुत्वाभयत्र सीसेनराहोनांगाकांते कुत्वा-
गोसथापलिततेशाचिदेदोशवेतवसखोपारिदेवतात्रयपजनम् नात्रकलरास्थापना देतजअमध्येआकुष्णेनेतिसर्य दाक्षिणतःस्वभानोरघइतिरा हुं उत्तरतोनक्षत्रदवतां पूजयेत्
कस्महतुआप्यायस्वेतिमध्यव्वन्दःपूण्यः पाशवेयोराहुनक्षत्रदेवतपूववत्
अन्वाधाने सर्यश्रहख यं अकेससिदाज्य'वरु'तेळेःप्रत्येकमष्टोत्तरशातसंख्यया राहु
'ऱदूवाज्यऱचरुतिठेस्तावत्संख्येनेक्षजदेवताऊेलवृक्षसमिदाज्य'च रातिलेस्तावत्संख्यर्या देषेणेत्यादि 'वन्डग्नरहेच चन्दे॑ पालाडसमिदाज्य'वरातिळेः दोषंपू्ववव
री
सन्तेग्रइ कळो दकेनपथ्वगव्यपश्वत्वक्पच्वपळवादियुतलोकिकोदरकेनचलोकिके-

२९४ घमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
नैवाभिषेकः वेधकालेजन्मनिनेवश्ान्तिः किंतुदुष्टकाळत्वादुदाभिषकःकार्यइति
आति ॥
ग्रणशान्ति--चन्दम्रहणांत किंवा सर्यग्रहणांत जर लन्म झाला तर, निःसंशय
मत्यु.येतो व रोग, पीडा, दारिद्य, शोक, कलह वगेरे अरिष्ट उत्पन
होतात. अक्षा प्रसंगीं गोमुखदान्ति करावी असं वाटतें. ग्रहमख करावा किंवा करू
नये. “सूर्यप्रहणकानिकप्रसूतिसूचितनिरसनद्वारा ० वगेरे संकल्प करावा, ग्रहणकाळाचे
नक्षत्र अथवा नक्षल्रदेवता यांची प्रतिमा करावी. सूर्यग्रहण असल्यास सूयांची सोन्याची
भ्रतिमा करावी व चन्द्रग्रहण असल्यास चन्द्राचें रोप्यविम्ब करावें. तद्वतच कोणचेही
जरी प्रहण असलें तरी राहूची शिद्याची नागाकार प्रतिमा करावी, गाइच्या शेणाने
सारवून शुद्ध केलेल्या जागेवर पाढरें वस्त्र ठेवून त्यावर ( वरील ) तीन देवतांची
( प्रतिमांची ) पूजा करावी, याप्रसंगी कळ्शास्थापना करू नये, 'आदृष्णेनात«
या मेलानें मध्यभागीं सूर्याचे, 'स्वर्भानोरथ०? या मंत्राने दाक्षणेस राहूर्चे ब उत्तरेस'
नक्षत्रदेवता यांची आवाहने करून पूजा करावी. चन्द्रग्रहण असल्यास “आपऱ्यायस्व ०”
या मंत्राने मध्यभागी चंद्राचे आवाहन ब पूजा करून दक्षिणोत्तर दोन बाजूंस अनु-
क्रमे राहु व नक्षत्रदेवता यांचे आवाहन व पूजा वरीलप्रमाणेच करावीत. जेव्हा सूर्यअहण असेल तेव्हां 'सूर्यअकसमिदाज्यचरुतिलेः प्रत्येकमष्टात्तरशतसंख्यया राहु दूवज्यवरूतिलेस्तावत्सःख्येनक्षत्रदेवतां जलवक्षसमिदाज्यचरुतिलेस्तावत्संख्यया दोेषेणेत्यादि ०*
अर्से अन्वाघान करावें. चन्दग्रहण असल्यास, 'चन्द्रे पालाशसमिदाज्यचरुतिलेःप्रत्येक
सष्टोत्तरशतसंख्यया ०१ वगेरे बरीलप्रमाणेंच अन्वाधान करावें. शेवटीं कलशांतल्या
थाण्यानें किंवा पंचगव्य, पंचत्वचा ( साली ) पेचपलळूव वगरनीं युक्त अक्या प्रसिद्ध
(लोकेक ) जलानें अभिप्रेक करावा. वेधकालांत जन्म झाल्यास शान्ति करूं नये असें
झरी आहे तरी, तो दृष्ट काळ असल्याने रुद्रामिषेक करावा अस वाटतें
अथनक्षत्रगण्डान्तश्शान्तः रवत्याम्ठेषाज्येष्ठानक्षत्राणामन्त्यघटीदयमश्वि-
नौीमघामलानामाद्यघटी द्दयमितिवरटिकाचतुष्टयमितत्रिविधनक्षत्रमण्डान्तस् अअॅ्वनीमघामलानांपर्वोर्धेबाध्यतापिता । पषाहिराक्रपश्वाधेजननीबाध्यतारो शा: २
सर्वेषांगण्डजातानांपरित्यागोविधीयते । वजयेद्द्रीनंयावत्तस्यषाण्मासेकभवेत्
२ शान्तिवापुष्कलाका्यांसाससन्त्रेणभाक्तमानू । अस्यांशाशारश्वत्याश्वना-
-संध्यात्सकगण्डान्तजननसचितारिष्टनिरासाथे नक्षत्रगण्डान्तदान्तकारष्यड
त्यादिसंकल्पः गोखुखप्रसवंछत्वाषोडशपलमष्टपलंबा'चतुःपलं वा कांस्यपात्र वि"
धायतस्मिन्पायसंपयोवानिक्षिप्यतत्रनवनीतपणदाळूनिधायतस्मिन्रजतचन्द्-
बिम्बंसंस्थाप्यसोमोहमितिध्यानपवकंःचंत्रमाप्यायस्वातपूजयेत्पूजान्त आपय्या-
यस्वेतिमन्त्रस्यसहखंजपः ग्रहमखहोमःकार्यः नात्रप्रधानदेवताहोमः प्रन्थांतरे-
'दुतास्रकळशेराजतप्रतिमार्यांबूहस्पतिसन्त्रेणवामीश्वरं संपूज्यतदुत्तरेकुम्भचतु-
शृयेपच्चपलवादिकंकुडुःम'वन्दनकुष्ठगोरो'चनानि क्षिप्त्वावरुणंपूजयेदित्युक्तम्

तृतीयपरिच्छेदः २९५
आव्वायीयसडाहूसमोक्तिकचन्ददानस् ग्रेथान्तरपक्षेतास्रपात्रसहितवागीश्वरदानं आयुवेद्धयथेसहसखाक्षेणातिमन्वजप; दुशावरनाझणभोजनंचेति ।
नक्षत्रगण्डान्तशाार्न्ति--रेवती, आरळेषा व ज्येष्ठा नक्षत्रांच्या शेवटच्या दोन दोन
घटका आणि अश्विनी, मघा 4 मूळनक्षत्रांच्या आरभी-
च्या दोन दोन घटका मिळून प्रत्येक चार चार घटकांचे एकेक अशीं तीन नक्षत्रगण्डान्ते आहेत. अश्विनी, मधा व मूळ यांच्या पूवीर्धीत जर जन्म झाला, तर पित्याला
पीडा होते, रेवती, आल्हेषा व ज्येष्ठा यांच्या उत्तराधीत जन्म झाल्यास बालकाच्या
मातेला पीडा होते. गण्डान्तावर जन्मलेल्या सर्वे बालकांचा त्याग करावा किंवा त्यांचें
सहा महिने मुखावलळोकन करूं नये, भथवा भक्तियुक्त मनानें सोममंत्राने बरीच शान्ति-
करावी, 'अस्यशिशोरेवत्यश्चिनीसन्व्यात्मकगण्डान्तजननसूचितारिष्टीनरासार्थ नक्षलगण्डा-
न्तशान्ति करिष्ये' असा संकल्प करावा आणि गोमुखप्रसव शान्ति करून, १९१८
किंवा ४ पळें ( एक पलसर४० मासे ) वजनाचें कांद्याचे भांडे खिरीने अथवा
दुधानें भरून, त्यांत लोण्यानें भरलेला शेख ठेवावा व त्यावर चन्द्रबिम्बाची स्थापना
करून “सोमोडहम्' असें ध्यान करावें. 'आप्यायस्व०! या मंत्नानें नंतर चंद्राची
पूजा केल्यावर “आप्यायस्व०' याच मंत्राचा एक हजार जप करावा, ग्रहमख होम
करावा. या प्रसंगीं प्रधानदेवतेचा होम करू नये. इतर कांहीं ग्रंथांत-तांब्याच्या
कळ्शावरच्य] प्रतिमेत बृहस्पतीच्या मंत्राने वार्गीश्वराची पूजा करून त्याच्या उत्तरेस
चार कुंभांत पंचपळवादिक, कुंकू; चदन, कुष्ट ( कोष्वनस्पाते ) व गोरोचन ६
अर्पण करून वरुणाची पूजा करावी, असें सांगितळें आहे. आचारयाला शंख व मोती
यांचे चन्द्रासह दान करावें इतर कांहीं ग्रंथांत-तांब्याच्या पाच्रासह वागीश्वराच्या
प्रतिमेचे दान करून भआायुष्यव्रद्धीसाठी “'सहस्ाध्षेण ०? या मलाचा जप करावा आणि
दहांपेक्षां अधिक ब्राह्मणांना जेवू घालावे असें सांगितले आहे.
अथतिथिगण्डान्तलमरगण्डान्तशान्तिः पव्वमीषष्टयोदेदाम्येकादर्योः पचदशी
प्रतिपदोःसंथि भत घटी दृयाताथेगण्डान्तस् ककासहयावेश्विकघनुषामनिसमषया-
शवलय्नयाःसाधभूतेकाघटिकालभगण्डान्तस् तत्रतिथिगण्डान्तेपूवांधजन्मानेतत्कालंस्नात्वावूषभदानंतन्मल्यठान वाकृत्वास्तकान्तेशान्तिः काय! उत्तराधेजन्मनिशशातिमात्रस् लग्नगण्डान्तपवाधजन्मनिकार्वनदानम उत्तराधशातमाञरस
कुम्भेहेमप्रातिसायांवरुणंसंपज्यवरुणोद्देदानभरतिकव्यमष्टोत्तरदातसंख्ययासामे-
डर) र
ववांज्यातंलयवानांहासमःकायेः यवभ्नाहंसाषातलसुद्वानादाक्षणात्वेनदानासात॥
[तिथिगण्डान्त व लम्नगण्डान्त यांची शान्ति--पंचमी व षष्ठी, दशमी
व एकादशी, पॉणिंमा व
अमाबास्या आणिं प्रतिपदा-या तिथींच्या सन्धिकालाच्या ज्या दोन घटका ( म्हणजें
चरील प्रत्येक जोड तिथीच्या शेवटची एक व आरंभाची एक घटका मिळून दोन
खटका ) त्यांना तिथिंगण्डान्त असें म्हणतात, कक व सिंह, वृश्चिक व घनु आणि

२९६ धर्मसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
सीन वं मेघ-या ल्य़ांच्या सघिकालांतळी जी एक घटका ( म्हणजे वरील तिन्ही
वलझांच्या मर्ध्यांतली पाहिल्या राशीची शेवटची अधी व दुसऱ्या राशीच्या आरंभाची
ष्म्! मिळून एक घटका ) त्यांना तिथिगण्डान्त असें म्हणतात. तिथिंगण्डान्तांतल्या
पूार्धी जर बालकाचा जन्म झाला, तर तत्काळ ल्लान करून एक बैल दान: द्यावा
किंवा त्याच्या किंमतीचे द्रव्यदान करावें आणि सोयर संपल्यावर शान्ति कराची.
उत्तराधात जन्म झाला असल्यास फक्त शान्ति तेवढी करावी, लयमगण्डान्ताच्या पूर्वा-
सांत जन्म झाल्यास सांनें दान देऊन शान्ति करावी, उत्तराधात जन्म
झाल्यास फक्त शान्तिच करावी. कलशावर सोन्याच्या वरुणाच्या प्रतिमेची पूजा
करून त्याच्या नावाने समिधा, चरु, तूप, तिळ व यव यांच्या प्रत्यका १०८ आाहु्ता-
नीं होम करावा व दक्षिणा म्हणून-यब, तांदूळ, उडीद, तिळ व मूग-ही द्यावीत.
अथदिनक्षयादिशयान्तिः दिनक्षयेच भडायांप्रसातियेदिजञायते ! यमघण्टे
दुग्धयोगेमृत्युयोगचदारुणे १ दुष्टयोगातिथीनांचानाषेद्धांशेषुचेत्तदा | आति-
दोषकरापाक्तीतास्मन्पापयुतेसाते २ यमधण्टाद्योज्योतग्रन्थप्रसिद्धाः वुर्या-
गतिथोनां निषिद्ध भागास्तु विष्कंभवत्रयोस्तिजःषट्चगण्डातिगण्डयो: । परि-
घाधप्वझूलेव्याघाते 5डूनघटीस्त्यजेत॑ १ चतुःषडष्टनिध्यकभततिथ्यायना-
येव १ इत्युक्ताज्ञियाः दिनक्षयादिदोषष्वेककदोषदार्षितकाळेजननशिवेरुदेका-
दादान्याभषक:का्यः दृत्रादिदोषससक्चये म्रहयज्ञाश्वत्थप्रदाक्षिणाद्समच्चयः
दापारवालयेभक्त्याधृतनपारिदापयेत् । गाणपत्यंपुरुषसूक्तसोरंमृत्यंजयंशुभमत्
१ शान्तिजाप्यरुकजाप्यंकृत्वा, मृत्युंजयोभवत् । इतिवाक्याद्वहुदाषे उक्तजपाद्ससुच्चया रपे ॥
दिनक्षयादेशांतति---दिनक्षय, कल्याणी, यमघण्ट, दग्धयोग, मृत्युयोग, दारुणयांग, दुष्टयांग, तिथीच्या निषिद्ध घटका व पापयोग
यांवर जर जन्म होईल, तर मोठा दाष सांगितला आहे. यमधण्यादे योग ज्योतिषअथात प्रासद्ध आहेत' दुष्ट योग व तिथे यांचे जे नाड भाग ते येणेंप्रमाणे:-
विष्कम्मयोग व बज्रयोग यांच्या पाहिल्या तीन घटका, गण्ड व अतिगण्ड यांच्या
थाहेल्या सहा घटका पॉरिधाचा अर्धा भाग, शूलाच्या पहिल्या पांच घटका व
ब्याघाताच्या पाहिल्या नऊ घटका; चहुर्थीच्या ट, परीच्या ९, अष्टमीच्या १४
नवमांच्या २५, द्वादशांच्या १० व चतुदशाच्या ५ ( या सवे प्रत्येकांच्या प्रारंभी-
च्याच घटका घरायच्या ) या निषिद्ध मानिल्या आहेत, दिनक्षयांदे जे दोष
सांगितळे आहेत, त्यांपेक्ती एकेका दोघानें दूषित अश्या वेळीं जर जन्म होईल, तर
दिवावर रुद्राच्या एकादशिनीचा आभिषेक करावा. दोन, तीन इत्यादि अनेक.
दोषांचा जर ( जन्मकालीं ) समुदाय असेल तर ग्रहयज्ञ, पिंपळाला प्रदाक्षिणा वगैरे
अधिक प्रायाश्वत्ते करावींत शिवाच्या मन्दिरांत भक्ताने तुपाचा दिवा लावावा.

तृतीयपरिंच्छेदः २१९७
उगणपांतिसूक्त, घुरुषसुक्त, सोर, मृत्युद्धय, शान्तिपाळ व रुद्रजप-हे झुभ पाठ
केल्यानें मृत्यूवर जय मिळतो' असे वचन आहे; यास्तव, ( जन्मसमयीं ) जर
अनेक. दोष असतील, तर वर सांगितलेले जप करावेत,
अथविषघटीशातिः तत्रकोस्तुभेतिथिवारनक्षत्रार्णाविषनाडबउक्तास्तथा-
'पिण्यातिग्रेन्थपुनक्षत्रविषघाटेनामवमहा दोषत्वेनाक्तनेक्षत्रावषघटाष्वेच जननउक्तशान्तिः काया. तिथ्यादेविष घटीनामुपदोषत्वाडञा भिषकादिकंकायस
विषघटोलक्षणं कोस्तुभादोजञेयस् विषनाडीषसंजातः पतूमातूधनात्मनाम् ।
नादाकादषदाखाखेः करलय5दाकापच्य १ एतदिषनाडाषादाळशुजननसा'चेता-
रेष्टत्याद्िसिकल्प: एककुम्भेप्रातिमाचतुष्टयेरुळयसाभेमृत्युदेवताः कडुडाययसायसोममशिमूर्धापरंमृत्यारितमन्त्रेःसेपूजयेत् ग्रहान्वाधानान्ते रुदयमाझमृत्यू-
न्समिच्वरुघृतातिलाहुतिभि:प्रतिदेवतंप्रतिद्व्यमष्टोत्तरदातसंख्याभिःदोषणेत्यादि
गरहासेद्धाचस्यहोमः ॥ |
'इवेषघटिकाडाानेत--तिथे, वार व नक्षत्रे यांच्या विषधघटिका जरी कोस्तुभात
सांगितल्या आहेत, तरी ज्योतिषग्रंथांत नक्षत्रांच्याच ॥वषखघटिकांचा विशेष दोष सांगितलेला आहे; म्हणून नक्षत्रांच्या विषघाटेकांत जर
जन्म झाला, तरच सांगितळेळी शान्ति करावी, तिथ्यादिकांच्या ज्या विषघाटका
सांगितल्या आहेत, त्यांचा दोष फार थोडा आहे; यास्तव त्यांवर जन्म झाल्यास
- झद्याभिघकादे करावींत. विषघटिकांचें लक्षण कौस्तुभ वगरे ग्रंथांत पाहावे, “विघखटिकांत जन्म पावलेळ बालक--पित्याच्या धनाचा व स्वतःचा-विष, शास्त्र, अस्त्र
इृत्यादिकांनीं नाश करणार होते. तद्वतच क्र गहाने युक्त असणाऱ्या लझावर व.
ख़ांशांत जन्मलले मलाहे हेंच फळ देते असं जाणावें' असे वचन आहे. या बाबतींत 'एतद्रिषनाडीषु शिद्युजननसूचितारिष्ट०' वगेरे संकल्प करून, एका कल्शा-
चर चार प्रातिमांत-रुद्र, यम अग्नि व मृत्य-या देवतांचे “कदूद्राय? यमायसांम२
अभझिमृंधा० व परंमृत्यो०? या मंत्रांनी पूजन कराचे. ग्रहांचे अन्वाधान कल्यानन्तर
रुद्रयमामिमृत्यून्समिच्चरुघततिलाहुतिमिः प्रतिदेवत प्रतिद्रव्यमष्टोत्तरशातसख्याभः
शेषेणत्याद? अस अन्वबाधान करावें आणि घरांत शिजांवलल्या भाताचा होम करावा.
अथयमलळजननश्यशान्तः तत्रश्रोतासमतःसोप्रयमरुत्वतेत्रयोद्शाकपालंपुरी-
डाशयानवंपादातकग्वदनाह्मणाक्ताष्टःयद्दा आश्वलायनसत्रोक्तःकेवलमारुतयाग. गृह्माझमतआश्वळायनस्यगृह्याभोमारुतश्वरूः अथयस्यवधूगावोजनये-
व्वेद्यमाततः । समरुद्भ्यश्वरुकुयात्पूणाहातमथापवा १ डोतकारकाक्त' पह्या-
म्रिश्रून्यबहवूचः कात्यायनोक्तशान्तिलाककाय़ाकुयात् ममभायांयमळजननसाचितसवारिष्टपारहारद्दाराश्रीपरमेश्वरप्रात्यथमारुतष्टयायकष्यडातसंकल्प: श्रो"
ताम्रसतः स्माताजिमतस्तुमारुतस्थाळीोपाकनयक्ष्य इतिसंकल्पः नराझिस्तु
सभ्रहमखांकात्यायनाक्तांशातिकारष्यइतिसंकल्प्य स्वांस्तवाचनादिआचायवर-
-शान्तंक्याद अष्टदिदुअष्टकळशाचावाधिनासंस्थाप्यडदकपूरणादेसवाषाधप्र-

२९८ घमोसिन्धु-मराठी भाषांतरासद्द
क्षपान्तेवरुणपूजयेत् अष्टकळशोदकैरदम्पत्योरभिषेकः आपोहिष्ठेति तिसभिः-
कयानडतिदवेआन:स्तुतइतिपश्वेतिसप्रभिरेन्दीभिर्मोपुवरुणडतिपथ्वाभारिद्मापई
त्येकयाअपनइत्यष्टाभिराभेयीभिक्ताग्मिःकार्यः अभिषिक्तौद्म्पती धृतश्वेतवख-
'वन्दनोउदड्सुखोतिष्टेताम् प्राडइमुखआचार्योभिग्रहस्थापनान्तेअपस्तिसाभिरा-
ज्याहुतिंभारन्देसपताभिवरुणेपथ्वाभिरपएकयाधिमष्टाभिराज्या हुतिंभिःपूवञ्ामं-
घे काथेसुक्तेश्वतुर्विशञातिमन्त्राधरसोमंपवमानंपावकंमारुत॑ यमंअन्तकंमृत्युंचे-
केकयाचचवाहुत्यानाममन्जे शषणेत्यादिअन्वादध्यात षटार्जिशद्वारंतूष्णींनि-
वापमाक्षण अन्तेब्रहकलयशादकादिनाभिषक: दासामाहषांवडवागोहास्तनाना-
यमळजननेपायंशान्तिःका्यी इयं शान्तिग्रेहोत्पातेषु उळूककपोतगृ प्रश्येना-
नांग्रूहप्रवेशेस्तम्भप्ररोहेवल्माकमराहेमधुजननेआसनदायनयानभडूपछीपतनसरठारोहण छत्रध्वजाविनाशेष अन्येषत्पातेषुचचकार्यतिचचकात्यायनमतस॒साप्वसाशिकःका त्यायनःस्वग्रह्मायीकाया निरभिकेस्तेरन्यश्वलोकिकासो हात यमलजननादिजशान्तिः !। प
यमळलजननदाशात्त--अभिहोत्री ब्राह्मणाच्या स्त्रीला जर यमल ( लुळे ) झालें,
तर त्यानं 'मरुत्वतर अझीळा तेरा कपालांचा पुरोडाश
'अपंण करावा, अशी जी कग्वेदव्राह्मणांत इष्टि सांगितली आहे (ती करावी). अथवा
आश्वलायन सूक्तांत सांगितलेला मरुत्याग तेवढाच करावा. आश्रळायनशाखी जर
ग्रह्याझिधारक असल, तर त्याने ग्रह्यार्मावर मरुतूचरु करावा. ज्याची बायको अथवा
गाय तुळं प्रसवेल त्यानें मरुत् देवतांप्रीत्यथ चरु अथवा पूणाहुति हीं करावींत असें
कारिकाग्रथांत सांगितले आहे. जो आश्वलायनशाखी ग्रह्यमामिरहित असेल त्यानें
( अशा वेळीं ) कात्यामनाने सांगितलेली शान्ति लौकिकाशीवर करावी, अमिहोत्र्यानें
“मम भार्यायमळजननसूवितसव!रिष्टपरिहारद्वारा श्रांपरमेश्वरप्रीत्यर्थ मरतेष्टया यश्ये'
असा संकल्प करावा आणि अभिरहितने 'सग्रहमखां कात्यायनोक्तां शान्ति करिष्ये?
ससा संकल्प करून, पुण्याहवाच नापासून आचार्यवरणापर्यंतचें कर्म करावें. आठ
दिशांना आठ कलशांची विधियुक्त स्थापना करून, त्यांत उदक घालण्यापासून सर्वी
घी घालण्यापर्यंतचे कम झाल्यावर वरुणाची पूजा करावी. आठी कलदांतल्या
थाण्यानें नवराबायकांना अभिषेक करावा, 'आपोहिष्ठा०' या ३ कचा, 'कयान०' या
८ चचा, “आनःस्तुत ० या ५ कचा, इन्द्रदेवतेच्या ५ कचा, 'मोषु० वरुण०* या
८, . 'इदमाप०' ही एक व “अपन०? या अभिदेवतेच्या ८ इतक्या क्रचांनी?
वर सांगितळेला दग्पत्यामिषेक करावा, नंतर दंपत्यानें श्वेत वस्त्र धारण करून
चंदन लावल्यावर उत्तराभिमुख होऊन बसावें. पूर्वामिमुख असलेल्या आचार्यानें
आसे ब ग्रह यांची स्थापना केल्यावर-“अपस्तिसुमिराज्यहुतिमिरिन्द्र ससाभिर्वरूणं
पव्धमिरप एकयामिमष्टाभिराज्यहु तिमिः पूवत्राभिषेकार्थसुक्तेश्रतुर्विरातिम*त्रेराम्रे सोम
पवमानं पावक मारुतं मरुतः यमं अन्तकं मृत्यु चेकेकया चवांहुत्या नाममन्ते: शेषेणे-
त्यादेर अस अन्वाधान करावें. मंत्ररह्ित असे ३६ वेळां निर्वीप ( तांदूळ घेणें ).

तृतीयपरिच्छेद: २९९:
करून, ते तितके वेळां ( ३६ ) धुवावेत, व शेवटीं कल्शांतल्या पाण्यानें अभिषेक
करावा. दासी, म्हेस, घोडी, गाय, इ्ताण यांना जरी ( यमल ) छुळीं झालीं तरीही
शान्ति करावी, ग्रहांचे उत्पात, थुबड, कपोत, गिधाड, ससाणा ही घरांत आली
असतां आणि खांबाला अंकुर फुटणे, वारुळ उत्पन्न होणें, आसन, पलंग, यान वगेरे
भंग होणे, पाळिपतन, सरठारोहइण, छत्रध्वजांचा नाश वगेरे उत्पात झाळे असतांहि
शान्ति करावी, असं कात्तयायनाचें मत आहे. साभिक कात्यायनशाखीयांनीं, ही शान्ति,
आपल्या गुह्यामीवर करावी. जे कोणी अमिरहित कात्यायनशाखेचे असतील त्यांनी
लोकिकाय्नीवर (ही शान्ति ) करावी. अक्षी ही यमळजननादि शान्ति आहे,
अथत्रिकप्रसवशान्तिः सुतत्रयेसुताचेत्स्यात्तत्त्रयेवासुतोयादे । मातापित्रोः
कुलस्यापितदानिष्टमहक्मवेत् १ ज्येष्टनाशोवित्तहानिद्धेःखवासुमहःळवेत् । गो-
प्रसवकृत्वा समसुतत्रयजन्मानंतरंकन्याजननसा्चेतसवारिष्रांतिवा कन्यात्रयजन्मानन्तरेपुत्रजननसूचिततिव!निमित्तानुसारोगसंकल्प: स्थण्डिलपवभागे--
अ्रहस्थापनान्ततदुत्तरतः कळशपंचकेस्व्णेप्रातिमासुबह्मविष्णुमहदोन्दरुमाना-
वाह्यपूजयेत तत्रमन्त्राः: बह्मज्ञान० इद्विष्णु० व्येबकं० यत इंद्र कददायाति
अरहपीठदेवतान्वाधानान्ते बह्माणावष्णुं महेदोइन्वेरुदेचप्रत्येकंसामदाज्यचरु-
. तिळेः प्रतिठव्यमष्टोत्तरसहस्राष्टोच्तरात्रिदाताष्टात्तरदातान्यतमसख्याहुाताभेः
शोषणेत्यांद ॥
त्रिप्रसवशान्ति--एकामाणून एक असे तीन मुल्गे झाल्यावर चौथी जर
: मुलगी किंवा मुलगा होईल तर ते मातापितरांच्या (दोहोंच्या)
कुलास अनिष्ट जाणावें. त्यांने ज्येष्ट पुत्राचा नाश, वित्तहानि, दुःख वगेरे औनष्ठे
उद्भवतात. यासाठीं गोप्रसवश्यान्ति करून “मम सुतत्रयजन्मानन्तरं कन्या-
जननसूचितसवोरिष्टर' किंवा 'मम कन्याचयजन्मानन्तरे॑ पुत्रजननसूचितसवारिष्ट०? इत्यादि संकल्प करावा आणि स्थंडिलावर पुढच्या भागी म्रहांची स्थापना
केल्यावर त्यांच्या उत्तरेस पांच कलशांवर बह्मा, विष्णु, महेश, इन्द्र व रूढ यांचे
सोन्याच्या प्रतिमांत आवाहन करून त्यांचे पूजन करावें. त्या देवतांचे आवाहन--
: ब्रह्मजज्ञानं> इदे विष्णु ० व्येबकं> यत इन्द्र ब कट्रूद्राय०' या मंत्रांनी करावे,
त्यानंतर ग्रहपीठस्थ देवतांचे अन्वाचधान करून, भ्रह्माणं विष्णु महेरो इन्द्रे रद्रे क
प्रत्येकं समिदाज्यचरुतिळेः प्रतिद्रव्यमष्टोत्तरसहस्वाष्टात्तरत्रिशाताष्रोत्तरशतान्यतमखे-
ख्याहुतिमिः शेषेणेत्यादे' असें अन्वाधान करावें,
च
अथद्न्तजनन शान्तिः उपारप्रथमंयस्यजायन्तेथशिद्शोर्द्रिजाः । दन्ते-
वोसहयस्यस्याज्जन्मभागेवसत्तम १ दितीयेचतृतीयेच तुर्थेपच्चभेतथा ।) यदादन्ताश्वजायन्तेमासेचेवमहऱयम् २ मातरंपितरंबाथखादेदा त्मानमेव'च बाळा-
नामष्टमेमासिषष्ठेसासितत:पुनः ३ दन्तायस्यचजायन्तेसातावाश्रियतोापेता ॥
बालक:पीडथतेवाञ्रस्वयमेवनसंशयः ४ केचित्तुअष्टमेमासिद्न्तजन्मशुभमाहुः

ऱ्ज.७ 2 धमेसिन्धु-मंराठी भाषांतरासह
तत्रास्याशिशोः प्रथससूध्वेदून्तनननसूवितसवोरि्टेत्यादिसदन्तजननसूचतेत्यादिवा द्दितीयमासदन्तजननसूव्वितेत्यादिवासंकल्पंयथानिमिचंयोजयेत्
स्थण्डिलोत्तरभागेनोकायांस्वणेपीठेवास्वस्तिकयुतेबाठखछुपवेश्य सवाषच्यादयु
क्तजळेःस्नापयित्वास्थण्डिळपर्वतः कलदोप्रतिमास धातारंवाहे सोगंवायुंपवे-
ताचकेशवचतिषट्देवताःसंपूज्य ग्रहान्वाधानान्ते धातारेसकृच्चरुणावन्ह्यांदे
यश्वदेवता एकेकयाज्याहत्या दाषेणे त्यादिअन्वादध्यात् धानेत्वा जुष्टानवपा-
मी त्यादिनिवोपप्नाक्षणे नाश्चाचरुहोमः स्रवेणवन्ह्यादिश्यःपथ्वाज्याहुतयोपि-
नारखव हामान्तदाक्षणांदत्वासपाहयथाशाक्तत्राह्मणानूमाजयत अष्टमदिनेका-
व्वनादिदच्वा कमसेश्वरापेणंकुयोत षष्टाष्टममासयोदेन्तजननेतु पकस्याबुहस्पातं-
देवतायाः पूजनम्भ दधिमधुघृताक्तानामश्वत्थसमिधामष्टाततररशात वृहस्पातमन्त्रेणहोमः आज्येनस्विष्टकछुदादि इतिद्न्तजननद्यान्तिः ॥
दन्तजननद्ान्ति--ज्या बालकाला वरचे दांत आधी येतात किवा ज बालक
दांतांसह जन्माला येते, अथवा दुसरा, तिसरा; चाथा
आणि पांचवा या महिन्यांत ज्या बालकांना दांत येतात, तेव्हां मोठें भय प्रात होतें
माता, पिता यांना अथवा स्वतःलाच तो मारतो. सहाव्या अथवा आठव्या माह-
'न्यांत दांत आल्यास त्याची आई अथवा बाप मरण पावतात, किंवा बालकालाच
निःसंशय पीडा होते. आठव्या महिन्यांत दांत आल्यास ते शुभ लक्षण होय, असं
कांही ग्रंथकारांचें मत आहे. पाहिल्याने जर बरचे दांत येतील तर 'अस्य शिशोः
प्रथममूधदन्तजननसूचितसर्वारिष्ट?' किंवा दांतांसह जन्म झाला असल्यास “अस्य
शिशो:सदन्तजननसूचित ०? अश्या प्रकारें योग्य तो संकल्प करावा. स्थंडिलाच्या
उत्तरेस नोका अथवा स्वस्तिकयुक्त सुवर्णपीठ यांपेकी एका कशावर तरी बालकाला
ठेवून, सर्वोषधियुक्त अश्या पाण्यानें त्याला खान घालावें व नंतर स्थाण्डिलाच्या
यूर्वमागी ठेवलेल्या कळ्शावरील प्रतिमांत-घाता, बह्वि, चन्द, वायु, पर्वत
आणि केशव या सहा देवतांची पूजा करावी. ग्रहांचे अन्वाघान केल्यावर “घातारं
सकृच्चरूणा बन्ह्यादिपब्वदेवता एकेकयाज्या हुत्यारोषेणेत्यादि' असें अन्वाधान. कराचें
“घात्रे त्वा जुष्टं निर्बपा्मि? असं म्हणून निर्वाप व प्रोक्षण हीं करावींत. चरूचा होम
जनाममंत्रानें करावा. खुवापात्रानें (यज्ञांतील लांकडी पळी) वन्हि वगेरे देवतांना नामसंत्रानेच पांच आहुति द्याव्या. होमानन्तर दक्षिणा द्यावी, सात दिवसपर्यंत रोज
ब्राह्मणांना यथाशाक्त भोजन द्यावे. आठव्या दिवशीं सुवणाचे वगेरे दान करून
सर्व कर्म इश्वराला अपण करावें. सहावा आठवा या महिन्यांत जर दांत येतील तर
फक्त एका ब्ृइस्पतिदेवतेचीव पूजा करावी, व दही मध आणि तूप यांत मिजवि-
खेल्या पिंपळाच्या सर्मिधांनीं ब्ृहस्पातिमंत्राने १०८ होम करावा. घुतानें स्विष्टकृत्
शोम करावा. अशी ही दन्तजननशान्ति आहे
अथप्रसववेकुृतशान्तिः यत्रगर्भविपयासामानुषाणांगवार्मापे| अद्धुतानिप्रसयन्तेतत्र देशस्यविदवः$ १ साजुषामानुषाणांचगोजाश्वमृगपक्षिणास् ।

तृत्तीयपरिच्छेद् ३०्शै
ज्ञायन्तेजातिभेदाश्वसदन्तावकुतास्सा «९ बहकश्ीीषांअशीर्षावाबहकणी
अकर्णक: | एकदाजूनदित्रिद्याझ्ास्तथेवत्रिचतुक्षेजाः ३ दांघेकणांमहाकणा गजकर्णोश्वमानवाः । राजश्रे्ष कुले नाशोधनस्यचकलस्यच ४ अष्टात्तरसहस्ााणवर्ंवेजहयासझतम. । सामिधांतुपलाशयानांतपयेत्पूववाहजान् ४५. आरिारा-
जायतेजन्तुस्तथाद्वित्रिद्ारास्सथा । अत्रखूयाळुतेसूयपूजयज्छुह्र्यादाप ६
दुघ्याज्यमधुसंयक्ताःसांमधस्त्वकसभवाः । समृगीजनयतसपान्मण्डूकाश्ववमा-
नुषान् ७ अत्राळुतेगीष्पतयेपूजाहोसमंचकारयेद् । आंदुम्वरस्यसासधा दाषसर्पिःसमन्विताः ८ ख्ीगभेपातायमलंप्रसूयन्ते५थवासत्रय: । सद्न्तात्वव जा-
यन्तेजातमात्राहसन्तिप्च ९ बुधाडधतेबुधायात्रपूजाहामोसमा'चरंतू । सक्षपणयथा-
प्रज्ञसित्थेजननशान्तयः १० उक्ताजपाभिषकाथस्क्तांदबहु विस्तृत: | प्रयागा :-
कोस्तुभादो'वप्रसिद्धबहशा:पराः ११ अनेनप्रीयतांदेवाभगवान[वडछलः मभुः ॥
प्रसववेक्ृुतशान्ति--सत्री अथवा गाय वगेरच्या पोट! जव्हा विपरीत प्रकारच्या
जीवाचा जन्म होतो, तेव्हां देशावर आपात्त येते, मनुष्य
शु, गाई, अश्व, मृग, पक्षी इत्यादिकांच्या पोटीं-विजातीय, सदन्त, अक्ताळविक्राळ, अनेक डोक्याचे, मस्तकरहित, अनेक कानांचे कर्णरहित, एक दोन
तान शिंगांचे, तीन चार हातांचे लांब किंवा मोठ्या कानांचे, हत्तीसारुख्या कानाच
वगैरे ( विपरीत प्रकारचे ) मानवी प्राणी जन्मतात, तेव्हां श्रे्ठ अशा राजकुलाचा
घनाचा व कुलाचा नाश होतो. या बाबतींत चरु, घुत व पलादसामधा यांचा
१००८ होम करावा. पूर्वीच्या शान्तींत सांगितल्याप्रमाण आहणाना ठत कराव
मस्तकरहित किंबा दोन मस्तकांचा प्राणी जन्मेल, तर ते सूयासबथाच अदसत हाय
यास्तव, सूयंपूजन करून, दही, धत व रुईच्या सामथा यांनीं हाम करावा.
हरिणीला' व्हा सर्प, बेडूक, मनुष्य वगैरेपैकीं कांहीं होईल तेव्हां त अद्धुत बृ इस्पती-
संबंधानें असल्यानें घहस्पतीची पूजा करून, दहीं व तूप यांत [भजावड्ल्या उबसाच्या
समिधांनीं होम करावा. स्त्रीचा गर्भपात होईल, तिला जुळ होइल, दातासह
मूळ निपजेल किंवा जन्म झाल्याबरोबर मूळ हसेल, तर ते बुवांचे अळुत असल्यान
बुधासंबधाची पूजा व होम हीं करावींत. याप्रमार्णे विपरीतजननासबपाच्या शान्ति
यथामाति थोडक्यांत सांगितल्या. या माझ्या कुर्तीने भगवान् विठ्ठल संतुष्ट हावा,
अथनासकरणम् तत्रजन्मदिनेजातकसानन्तरंतत्काल:क्ता'"्वेत्एकाद्शा ह ठादशाहेवा विप्रस्यनामकमे दरामदिनेभाशचसत्त्वेपवचनाचामकमकार्यासातकेविव क्षत्रियाणांत्रयोदशषोडकद्षोवादिने वेश्यानां पोडशावेशाततमवा दन
दा्बिशेमासान्तेवाळ्यूजाणास् मासान्तेशाततमेदिनिवत्सरान्तवांताबपादानागाणकाळः सुख्यकाळेकुवचविप्रादिःउुण्यतिथिनक्षत्रचन्दानुकूल्यांदेखणाद्रनठुयात
उक्तमुख्यकालातिकमेझुभनक्षत्रादिकमावद्यकम् वेंचातंब्यातपातसक्ताान्तहणदिनामावास्याभडासुप्रापकाळेपिनासकमा देश भकसंनकाय स् अजसल्सा-
सखरुझ्यक्रास्तादिदोषोनास्तीत्युक्तम् अपराह्वेरात्रीचनामकमेवज्येस अथा क्त-

:-8.14 धर्मसिन्धु--मराठी भारषांतरासह
'कालातिकमे एपेक्षितश्युभतिथ्यादि वचतुथीषष्ठयष्टमीनवमी दादर्शावतदेशी-
प्वद्शीरहितास्तिथयः प्रशास्ता: 'वचन्ववुघछरुशयक्रा वासराः अश्विनीव्यत्तरासोहिणीमृगपुनव सुपुष्यहस्तस्वात्यनुराधाश्रवणधनिष्टादाततारकारेबतीनक्षत्राणि वृषभसिहवृश्विकळलभानिप्रशास्तानि ।
ज्यामकरणसंस्कार--जन्मदिवशीं जातकर्म केल्यानंतर नामकरणा'चा काळ सांगि-
__ तला आहे, ब्राह्मणाचे नामकरण बाराव्या किंवा कचित्
अकराव्या दिवशीं करावे. अशोच असतांही दहाव्या दिवशीं नामकरण करण्याचे
-चचन असल्यानें, तें तसें करावें असें कोणी ग्रंथकार सांगतात, क्षत्रियाचें नामकरण
तेराव्या किंवा सोळाव्या दिवशीं करावें. वेश्याचें तेराव्या किंवा सोळाव्या दिवशी
करावें, शूद्राचें बाविसाव्या दिवशी किंवा एक महिन्याने करावें. एक महिना, रोभर
दिवस, एक वर्ष वगेरे-ब्राहझमण, क्षत्रिय आणि वेह्य यांना-अनुक्रमें नामकरणाला
'शौण काल आहेत, नामकरण मुख्य काळीं करण्यास ब्राह्मणानें-शुभतिथि, शुभ नक्षत्र,
-चन्द्रबळ वगेरे पाहाण्याचें कारण नाहीं. मुख्य काळ जर टळेल, तर आुभनक्षत्रादिक
अवश्य पाहाचींत, बेघुति, व्य्तापात, संक्रान्ति, ग्रहणादिवस, अमावास्या, भद्रा वगेरे
'जर योग्य काळीं असर्लीं तर नामकरण वगेरे कर्म करू नये, या बाबतींत मलमास,
-गुर्शुक्रांचे अस्त वगेरेचे दोष नाहींत, असे सांगितळें आहे. अपराहुकाळीं व राली
नामकरण करणें चज्ये आहे. उक्त कालाचा अतिक्रम झाल्यास इष्ट अशी घुभ तिथि
बगैरे-चतु्थी, षष्टी, नवमी, द्वादशी, चतुदशी, चतुदशी, पोर्णिमा आणि अमावास्या
यांशिवाय बाकांच्या तिथे प्रहास्त होत. सोमवार, बुधवार, गुरुवार व शुक्रवार हे
'आुभ होत. अश्विनी, तीन उत्तरा, रोहिणी, मृत, पुनवंसु, पुष्य, इस्त, स्वाती, अनु-
रांधा, श्रवण, धनिष्ठा, शततारका व रेवती-हीं नक्षत्रे आणि वृषभ, सिंह वद श्रिक
"ही लें प्रहास्त होत,
तानिनामानि 'वतुर्विधानि देवतानाससासनामनक्षत्रनामव्यावहारिकनामेति
तत्रामकदेवता भक्तडृत्याकारकंदेवतानामप्रथमम् चेत्रादिमासनासानिवेकुण्ठो-
थजनार्देनः । उपेन्दोयज्ञपुरुषावासुदेवस्तथाहरिः योगीदाःपुण्डरीकाक्षः
' कृंष्णोनन्तो $च्युतस्तथा । 'वक्रीति द्वाददोतानिक्रमादाहुमेनाषिणः २ इत्यनु-
- सारेणमासनार्माद्वेतीयकस्. मासाश्रवात्रप्वान्दाः$ तेच शुक्कांदिकृष्णान्तापव
यस्मित्रक्षत्रेजन्सतन्नक्षजवाप्वकराब्दाचत्रजातइत्यधिकारविहितताद्धितप्रत्यये-
'कृतेनिष्पन्ननाक्षत्रनामतृतीय तद्यथा अश्वयुक् आपभरणः कार्तिकः रोहिणः
सागशीषेः आजेकः पुनवेस: पुष्यः आम्ठेषः माघः प्वाफल्खनः उत्तरा-
'फल्एनः हस्त: चेत्र: स्वाति; विशाख: अनुराधः ज्येष्ट ः मूलकः पूवाषाढं: उत्तरा-
“बाढ: आभिजितः श्रावण: श्रविष्ठाः शहतभिषक पवाप्रोष्ठपादः उत्तराप्रो्टापादः
'दवेवतः इति केवित्त चूचचोळाश्विनीपोक्तेत्यादिज्योतिग्रेन्थो क्तावकहडाचक्रा-
: नुसारेणाश्विन्या देश्वतुषुचचरणेषु च् डामणी स्थेदी शश्वीलेशोळक्ष्मणइत्यादिकांने
“नाक्षत्रनामानिकुवान्त तत्नश्रोतग्रन्यादिबहुसंमतम् सांख्यायनास्तुकृततिको-

तृतीयपरिच्छेदः | ३०३
स्पन्नस्याभिदामतिनक्षत्रदेवतासंबद्धनाक्षत्रंनामकुर्वेन्ति पवकार्तीयांआपि नाक्षजनामेचाभिवादर्नीयंउपेचामोजीबन्धनात सातापितरावेबेजानीयाताम् व्यावहारकॅनामचतुथम तचकवगादूषुतृतायचतु्थपत्वसवणहकारान्यतमवणाद्यावयबकंयरलवान्यतसमध्यवणयुतक्रलवणराहितोविसगांन्तापत्रा देपुरूषत्रयान्यतसवा'चकडात्रवाव्वकभिन्नंतद्धितप्रत्ययरहितेकृत्पत्ययान्तयग्माक्षरंपुसामयुग्मा-
क्षरंख्षीणांकार्यम् यथांदेवडांतेहारेरिते उक्तसवेलक्षणाभावेसमाक्षरेपु सासयुग्माक्षरंत्रीणामित्येकलक्षणयुतसंव यथारुदडतिराजेत्यादि अक्षरमत्रस्वरः
ख्यज्ननेपुनसंख्यानियम: अन्नविशषः ददधक्षरंप्रतिष्ठाकामश्व तुरक्षरंबह्मव्चेसकामः
अन्त्यलकाररेफंवजेरयांदाति आपस्तेबहिरण्यकेशिसत्रेतु प्रातिपादिकादि धात्वन्तंयथाहिरण्यदाडतिउपसगगेयुतंवा सुश्रीरित्यादीतिविदाषउक्तः तच्चव्यावहा-
रिकं नामदामपदान्तंदेवपदान्तंवानाह्मणस्य वर्मतिराजातिवापद्यतेक्षत्रियस्य
अप्तदत्तान्यतरान्तवेश्यस्य दासान्तं छूडस्य कार्यम् व्याबहारिकेनासप्रासादा-
'दीनासापिकायम् देवालयगजाश्वानां वरक्षाणांवापिकपयोः सर्वापणानांपण्या-
नांचिह्लानांयोषिटांनृणास् १ काव्यादीनांकवीनांचपश्वादीनांविशषतः। राजप्रा-
साद्यज्ञानांनामकमेयथादितम् २ इत्युक्तः
नामप्रकार---नांवाचे जे चार प्रकार आहेत, ते येणेप्रमाणे:-देवतांसंबंधी
महिन्यासंबेधी, नक्षत्रासंबंधी आणि व्यवहारासबर्धथा,. अमुक देवतेचा
भक्त अशा अर्थी जनांब तें देवतेसंबंधाचें पहिल्या प्रकारचें. दुसरा प्रकार सहिन्यासंबर्धी
नांवाचा. वैकुण्ठ, जनार्दन, उपेन्द्र, यज्ञपुरुष, बासुदेव, हार, योगीश, पुण्डरीकाक्ष,
कृष्ण, अनंत, अच्युत व चक्री हीं बारा नांवें चेत्रादि (बारा ) महिन्यांसंबंधानें
सजाणावींत. या ठिकाणी जे बारा महिने घ्यायचे ते शुद्धपक्षाच्या आरंभापासून वद्ययक्षाच्या अखेरीपर्येतच्या चान्दरमासाचे घ्यावेत. ज्या नक्षत्रावर जन्म झाला असेल त्या
नक्षत्राच्या वाचक शब्दाचा “जातः? या अर्थी तद्धित प्रत्यय करून सिद्ध झालेले जं
नांव तें तिसऱ्या प्रकारचं नक्षत्रनाम, जसंः-अश्वयुक्त ( अश्विनी नक्षत्रावर
जन्मलेला), आपभरण, कारतेक, रोहिण, मार्गशीष, आर्द्रक, पुनर्वसु, पुष्य,आऱछेषा
माध, पूर्वाफाल्गुन, उत्तराफाल्गुन, हस्त, चैत्र, स्वाति, विशाख, अनुराघ, ज्येष्ट, मूलक,
यूर्वाषाढ, उत्तराषाढ, अभिजित, श्रवण, घनिष्ठ, रातमिषकू, पूर्वाप्रोष्ठपाद, उत्तराप्रो्ठपाद
आणि खेत. च, चे, चो, ला अश्विनी वगेरे जें ज्योतिषग्रंथांत अवकहडाचक्र
सांगितलें आहे, त्याला अनुसरून अश्विनी नक्षत्रांतल्या चार चरणांत जन्मलेल्या
मुलाचें नांव-चडामाणि, चेदीश, चोलेश, ल्ष्मण वगेरे नक्षत्रांसबधीं नांव ठेवण्यास
कांहीं ग्रंथकार सांगतात; परंतु असें नांव ठेवण्याचें श्रौतयंथादिकांना समत नाहीं.
जे सांख्यायन आहेत, ते तर कुत्तिकानक्षतावर जन्मलल्याचे “अभिशमा' असे
नक्षत्रदेवतेसंबंथाचें नांव ठेवतात, याप्रमाणेंच कात्यायनशाखीसुद्धां नक्षत्रदेवतेसंबधाचं
नांव ठेवतात, नक्षत्रसंबेंधाचें नांव-माता, पिता गुरु वगेरेंना नमस्कार करण्याच्या
कामीं येत असून तें मोजीबन्वनाप्यत जरी गुत असावे, तरी ते फक्त माता ब पिता

२०४ धमेसिन्यु-मराठी भाषांतरासह
यांसच माहीत असावें. चोथ्या प्रकारचे ज व्याबह्मारक नाव त कवगा दि पांच
वर्गोतल्या मृदव्यजनांपेकी ज्याचा वण आरंभी आहे. असे किवा इकार ज्याच्या
आरंभी. आहे असे असावें, त्याच्यामध्ये य र ल अथवा व पका एक वण असावा
अंती चहु अथवा लु नसून विसर्ग असावा. बाप, आजा किंवा पणजा याच्या नावापका
कोणाचें तरी तें नांव वाचक असावें व शत्रूच्या नांवार्चे वाचक नसाव, त॑ ' नाक
तद्वितप्रत्ययान्त नसून कृत्परत्ययान्त असावे. पुत्राचे सम अक्षराच व सुलाच विषम
अक्षरांचे असावें. उदाहरण-देव, हरि वगेरे. वर सांगितलेला लक्षण नसल्यास उभाच
सम अक्षरांचे व कन्येचें विषम अक्षरांचे हे एकच लक्षण असावे, उदाहरणाथ-स्ट्र:
राजा इत्यादि. येथें अक्षर म्हणजे स्वर समजावा, व्यंजनांच्या सख्यचा ।नयम नाहीं
या बाबतींतळा विशेष म्हणजे रुलाच्या प्रतिष्ठेची इच्छा करणारान दान अक्षर नाक
ठेवावे. व ब्रह्मतेजाची इच्छा करणाऱ्याने चार अक्षरा ठेवावे; पण शेवटीं लकार क॑
वकार नसावेत. आपस्तंब व हिरण्यकेशी सूत्रांत प्रातिपादिकांन भरम होणार छे
घातूनें शेवट होणारें किंवा उपसगथुक्त नाव ठेवाव असा विदोष सांगितला आहें
उदाहरणार्थ, हिरण्यदा, सुश्री वगेरे, ब्राह्मणाचे व्यावहारिक नांव राम! किंवा
दवेव' या पदांनीं अंत होणारे असावे, क्षात्रयाचे वमा. अथत्रा राज' या पदाने
अंत होणारें असावे, वेद्याचे 'गुत' अथवा 'दत्त या पदांना अत होणारं
असावे आणि शूद्राचे “'दास' मदाने अंत होणारे असाव, व्यावहाारक नाद
राजवाडा वगेरेंनाही ठेवावे. देऊळ, हत्ती, घांडा, झा विहीर, डबके, बाजारात
विकण्याचे सर्व पदार्थ, चिन्ह, स्त्री, पुरुष; काव्य, कावे, पशु, राजवाडा, वश इत्पा-
दिकांर्चाही नांवें वर सांगितल्याप्रमाण ठवण्यास वचन आहे. |
अथप्रयोगेविशषः गर्भाधानाद्सिस्कारलापेप्रत्येकपादकृच्छू बा्धडचमकरणेप्रत्यकमर्धकृच्छंपायश्वित्तजातकमणःकालातिपत्तिनिमत्तकान्यहामपूवककार्यम् तद्यया जातकमंणः कालातिपत्तिनिमत्तकदोषपारहारदाराश्रापरमश्वरप्रीत्यर्थप्रायश्वित्तहोभकॉरष्यडांतिसंकल्प्याभनिस्थापनध्माधानाद्पाकयज्ञतन्त्र
सहितेवह्विस्थापनाज्यसंस्कारपात्रसंस्कारमात्रसहितवाभूळव'स्व्ः स्वाहातससस्तव्याहुत्याज्यहोमंकुयांत होमसमाप्यगभाधानषुसवनानवलाभनसासन्ताज्षयनलळोपजनितदोषपारेहारद्वाराश्रीपरमेश्वरप्रात्यथंएतावतः पादकृच्छारवासपर्वकलोपेथकुच्छान्तप्रत्याज्ञायगोनिष्कयीभूतयथाऱ्या क्तरजतदव्यदाननाह मा-
वरिष्यइतिसकल्प्य ढव्यंदद्यात् जातकमेनाश्ोःसहांचकाष[र्यापूवाक्तजातकर्मसंकल्पवाक्यडच्चारये अस्यक्कमारस्यायुराभेवा छव्यवहारासादधयाजगभसमुळवेनोनिबर्हणदाराश्रीपरमेश्वरप्रीत्यये नामकसच तन्नणकारष्यझतसकलप्यस्वस्तिबाचनादिकुयीत् ततर जातकमंनामकमेणाः एण्याह भवन्त!जुवा न्त्वत्यवत्वा अस्यक्मारस्यजातकमणएतन्नासेअस्मचस्वास्तभवन्तीतरवान्त्वातस्वस्तिपयोयवदेव तदनुसारेणेवविप्रप्रतिवचनस् केवलनामाचेकॉषाया नामकसपाःपुण्याहामेत्युकत्वा स्वस्तिपयोयेअहुकनास्रेअस्मस्वास्तभवन्ताञुवान्त्वति-.

तृतीयपरिच्छेद: ३०५
बदेत विप्राश्वासुकनास्लेअस्मेस्वस्तीतिप्रतिजूयुः ठेखनादोनामत्रयंशमोदिपद्रहितंकृत्वाव्यावहारिकंनामशमोद्यन्तंकुयांत् अभिवाद्नेनाक्षत्रनामापिशमो यन्तंसवत्रोच्चारणीयम् अवाशेष्टःप्रयोगःप्रयागम्रन्थेषु ।
भप्रयोगविशेष---गभांधानादे संस्कारांचा (न कळत ) लोप झाळेला असल्यास
प्रत्येक संस्काराबद्दल पादकृच्छप्रायाश्रित्त करावे. व जाणूनबुजून लोप झाला असल्यास अर्धक्ृच्छूप्रायश्चित्त करावें. जातकरमसंस्काराचा जर काळ
टळून गेळा तर, तन्निमित्त कराव्या लागणाऱ्या धृतहोमाच्या आधीं ( जे प्रायाश्वत्त )
करावे ते अर्सेः-ा'जातकमणः कालातिपत्तिनिमित्तकदोषर्पारहारद्दारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ प्रायश्रित्तहोमं करिष्ये' असा संकल्प करून, अभिस्थापन व इभ्मा-
स्थापनादिक पाकयज्ञाच्या तंत्रासहित किंवा अझिस्थापन ञज्यसंस्कार पाकसंस्कार यांसह
“भूर्भुव: स्वःस्वाहा' या समस्तव्याह्मतिमेत्रानें घुतहोम करावा. होमसमाततीनतर--
"गर्मांधानपुसवनानवलोभनसीमन्तोन्नयनलोपर्जानतदोषपरिहारद्वारा श्रीपरसेश्वरप्रीत्यथे
एंतावतः पादकूच्छांबुद्धिपूवकलोपे अर्थकच्छन्तत्परत्याम्नायतोनिष्कयीभूत सथाशाक्त
रजतद्रव्यदानेनाहमाचरिष्ये' अद्या प्रायश्चित्त संकल्पानंतर द्रव्य द्यावे. जातकर्म :व
नामकर्म हीं जर एकदमच करणें असतील तर पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें जातकर्मसंकल्यवाक्य उच्चारून, “अस्य कुमारस्यामिद्राद्विव्यवहारसिद्धिबीजगर्भतरसुद्धवेनोनि-
ब्हणद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथ नामकर्म च तन्त्रेण कारेष्ये' असा संकल्प करून
खुण्याहवाचनादिक करावीत. त्यांत 'जातकर्मनामकर्मणोः पुण्याइंभवन्तो तुवन्तुः
असे म्हणून 'अस्थ कुमारस्य जातकर्मणे एतन्ना*ने अस्भे च स्वस्ति भवन्तो घुवन्तुर
असे 'स्वस्तिः शब्दाच्या ऐवजीं म्हणावें व यांच्याच अनुरोधाने ब्राह्मणांनी प्राति-
वचन म्हणावे. फक्त नामकर्मसंस्कारच करावयाचा असल्यास 'नामकर्मणः पुण्याहं
भबन्तो ब्रुबन्तु? असें म्हणून 'स्वस्तिः शब्दाच्या ऐवजीं “अमुकनाम्ने अस्मे स्वस्ति?
असे प्रतिवचन म्हणावें. पहिली तीन नांवें रामा” पदरहित लिहून व्यावहारिक
नांवाना 'रार्मा' हें पद लावावें. अभिवन्दन करण्यासदंधानें जेथे जेथे म्हणून
नाक्षत्रनामाचा उच्चार करावयाचा असेल, तेथें तेथे “शमा? ह पद जोडावे.
बाकीचा प्रयोग प्रयोगग्रंथांत पहावा. ७ शी
अथस्रीणांनामकर्म संकल्पे अस्याःकुमायोइतिविद्धाषः स्वस्तिवाचनेएतत्ञा-
स्न्येअस्येस्वस्तीत्यादि भक्तेत्याबन्तेदेवतानास मासनामसु'चक्रिणीवे कुण्टीवासु-
देवीतित्राणिडीबन्तानिहरिरत्यविकृतं अवशिष्टानिअष्टावाबन्तानि राहणी-
कुत्तिकव्येवयथायथंनाक्षत्रनामतिमातृदत्तसते आधश्वलायनेर्नाक्षत्रनाझर्खरार्णां-
नकार्यम् व्यावहारिकंयज्ञदारा्मेतिपुंवत् पुजादिकं वोदिकसन्जरहितंपुवत्कायेय्
पिततुर्सन्षिकोखीपुसयोनोमापितामहादिःकुयोत् इतिनासकरणस !]
खीनामकर्म---कन्येचें नामकरण करतांना संकल्पांत “अस्याः न कुमार्या० हा
[विशेष जाणावा, स्वस्तिवाचनांत “एतम्न्ये अस्थे स्वास्त? हा
विशेष होय. देवतेचें नांव ठेवाबयाचें तें 'भक्ता' असे आकारान्त असावें. मास-

३०६ घमेतिन्धु मराठी-भांषांतरासह
नामांत सुचाक्रेणी, वैकुण्टी, वासुदेवी हीं तीन इकारान्त समजावींत. हरि हें नांव
मुळगा व सुलगी यांस सारखेच आहे. बाकीची आठ नांवें आकारान्त आहेत. रोहिणी,
कुत्तिका इत्यादि नाक्षत्र नांवें यथायोग्य ठेवावींत असे मातृदत्ताचें मत आहे. आश्वळायनशाखी यांनीं कन्येचे नाक्षत्रनांव ठेवूं नये. यज्ञदाशमीसारखीं पुत्राप्रमाणें व्यावहारिक नांबें ठेवावीत. पूजादिक पुत्राप्रमाणेंच पण अवेदिक मंत्रांनी करावीत, पुत्राच्या
किंवा कन्येच्या नामकरणसमयी पिता जर जबळ नसेल, तर आजादिकांनी नमस्कार करावा. असा हा नामकरणसंस्कार आहे.
अथान्दोलळारोहणदुग्धपानजळपूजनानि आन्दोळाशयने पुंसोद्दादशो दिवसः
भः । तयोदडास्तुकन्यायाननक्षत्राविचारणा १ अन्यस्मिन्दिवसे चत्स्याच्छु-
भकालंविप्वारयेत । उत्तरात्रयरोहिणीहस्ताश्विनीपुष्यरेवत्यनुराधा मृगवचित्रापु-
नर्वसश्रवणस्वातिनक्षत्रेषुछुभवारारक्तातिरिक्ततिथो'चन्दतारावले कुलयोषिद्धि-
रान्दाळाडायनंकार्यस् एकाश्रिशादिनद्वितीयजन्मक्षेवादोळारोहाक्तनक्षत्रेवोपूवी-
हछृमध्याहयो:कुलंदेवताविप्रयाःपू्जाविधायशाक्षेनगो दुग्धंपाययेत् इतदुग्धपानम्
सूल्यामासो तंरब॒धसोमखरुवारेषुरिक्तान्यतिथोश्रवणपुष्यपुनवेसुमृगहस्तमूला-
नुराधःनक्षत्रेषुजलस्थानंगत्वाजलपूजाकायो अत्रसरुशक्रास्त'चेत्रपोषमासाचि-
सासावज्याः इतिजलपूजनम् ॥
सभा *दोलारोइण, दुग्धपान व जलपूजन---एत्नाला पाळण्यांत घालण्याला
बारावा दिवस व कन्येला
तेरावा दिअस हे शुभ होत. या दिवसांबद्दल नाव्हतविचार करण्याचें कारण नार्ही,
या दिवसांबांचून इतर दिवशीं जर मूळ पाळष्यांत घालायचे असळे तर झुभकाळाचा विचार करणें हें योग्य आहे. तीन उत्तरा, रोहिणी, हस्त, अश्रिनी, पुष्य,
रेवती, अनुराधा, मृग; चित्रा, घुनवसु, श्रवण आणि स्वाति ही नक्षत्रे असतां शुभबार्री व रिक्तातिथि सोडून इतर तिथींबर चंद्रतारकांचें बळ पाहून कुलसित्रियांनी
बालकाला पाळण्यांत ठेवावें. जन्मल्यापासून एकतिसाव्या दिवशीं किंवा दुसर्या
जन्मदक्षत्री, अथवा आन्दोळनास ( पाळण्यांत घालण्यास ) जी नक्षत्रे सांगितली
त्या नक्षली पूर्वाहदी किंवा मध्यान्ही कुलदेवता व ब्राह्मण यांची पूजा करून मुलाला
ोखानें गाईचे दूघ पाजावें, असें दुग्धपान सांगितलें आहे. बाळंतिणीनें एक महिना
झाल्यावर बुधवार, गुरुवार किंबा सोमवार यांपैकी कोण्यातरी एक्या वारी रिक्ततिथिवांम्यून इतर तिथे असतांना श्रवण, पुष्य, पुनवंसु, मृग, इस्त, मूळ
अथवा अनुराधा यांपैकीं एका नक्षत्रीं पाणवख्यावर ( जलस्थानीं ) जाऊन जलपूजन करावें. या बाबतींत गुर्धुक्तांचे अस्त आणि घेऊ, पौष बव अधिक मास है
त्याज्य समजावे. असे हें जलपूजन आहे.
. सर्यावलोकननिष्क्रमणमूम्युपवशनाक्षप्राशनाने । तृतीयेमासिस्यांवलो-
कन 'चतुर्थेमासिअन्नप्रादनकाठेवानिष्क्रमणस् तत्काल: शुछुपक्ष*्शुभ: प्रोक्तः

तृतीयपरिच्छेदः ३०७०७,
ष्णश्वान्त्यत्रिकंविना । रिक्तापष्ठयष्टमीदर्शद्वादशीचविवर्जिता १ गुरुद्ुकखुचवारा: अस्विनीरोहिणी सुगपुष्योत्तराञ्र्यहस्तधनिष्टा श्रवणेरवतीपुनईस्वलु-
. राधानक्षत्राणिचशास्यानि इदे्निष्क्रमणंनित्यंकाम्यस सूर्यावलोकनानिष्क्रमण-
| योर्नोन्दीश्राद्धंकृताकुतस् अथ भुम्युपवेशनकाळः पश्वसमासेनिष्कनी क्तति-
- थ्यादोभोमबळेसतिभ्म्यपवे शनंकार्यस् अथान्नप्राशनकाल: षष्ठे ष्टमेदशमे-
हादशेवामासेपूर्णवत्सरेवा ुसान्ञप्राशानस पश्वमसप्तसनवममासेपुत्नाणास्
दिताया'चचतृतीया'चचप्वमीसप्तमीतथा | तयोदशीचदरामीप्राठानातिथय: शुभाः?
चुधश्ुकगुरुवाराःशुभाः राविचंडवारोक्कवेत अश्विनीराहिणीमुग पुनव पुपुष्यो-
त्तरात्रयहस्तच्चित्रास्वात्यनुराधाश्रवणधनिष्ठाशततारकारेवत्य: शुभाःजन्मनक्षत्रमश्युभासितिकेचित् भदावेधतिव्यतीपातगं डातिगण्डवजरज्यूलपरिघावज्यी : विष्णु-
शिवचन्दाकेदिक्पालभामिदिशानाह्मणानूसंपूज्य साञृत्सज्लगतस्य शिशो:कां-
चनेकांस्यवापात्रेस्थितदधिमधुघतामिश्रंपाय संसुव णेयुतहस्तेनसमन्त्रंप्राडा यत् सू-
योवळोकनादीन्यन्नप्राहनान्तानिअन्नप्राडानकाठे शिष्टा:सहेवानुतिष्टान्त
सुतेषांसहप्रयागसकल्पादिककोस्तुभादौज्ञातव्यम् अथाक्नप्राशनान्तेकर्तव्यम्
अग्रतो$थपरिन्यस्याशिल्पवस्तूनिसर्व शा: । शस्राणिचव ५ खाणिततःपश्येक्षउक्षणम् १ भथमंयत्स्पुशेद्वाळःपुस्तकाद्स्वयंतदा । जीविकातस्यबालस्यतेने-
'बतुभविष्यति २ अन्नप्रा शनान्तसंस्कारेषुमलसासछरुशक्रास्तादेदोषोनास्ति-
इत्युक्ततच्छुद्धकालेष्वसंभवेज्ञेयम् तेनषष्टादिमासे अस्ताद्दोषसत्वे५ष्टमादि-
सासेकार्यम इतिसखर्यावळांकननिष्क्रमणभूम्युपवेशाना प्राहानाने ॥
सूयोवलोकन, निष्करमण, भूम्युपवेशन आणि अन्नमाशन---तिसऱ्या
न महिन्यां-
छत बालकाला सूर्य दाखवावा. चौथ्या महिन्यांत किंवा भअन्नप्रारानसमयीं त्याचे
निष्कमण ( घराबाहेर नेणें ) करावें त्याविषयी ञुभकाल:-- आुक्ठपक्ष व कृष्णपक्षाचे'
सेवटचे तीन दिवस खेरीजकरून बाकीचा काळ हे खयुभ होत. 'चतुर्थी, नवमी,
न्वतुदशी, षष्टी, अष्टमी, झमावास्या व द्वादशी या तिथि वर्ज्य कराव्या गुरु, झुकत
च बुघ हे वार आणि अश्विनी, रोहेणी, मुग, पुष्य, तीन उत्तरा, इस्त, धनिष्ठा,
श्रवण, रेवंवी, पुनर्वसु व अनुराधा ही नक्षते प्रशस्त होत. हें निष्कमण नित्य ब"
'काम्य आहे, सूर्यदर्शन व निष्कमण यांत नान्दीश्राद्ध कृताऊत (करावे अथवा नः
करावें ) आहे. भूम्युपवेशन म्हणजे बालकाला जमिनीवर ठेवण्याचा जो काल तो.
पांचव्या महिन्यांत निष्कमणाच्या उक्त दिवशीं मंगळाचें बळ पाहून योजावा. सहाव्या,
आठव्या, दहाच्या किंवा बाराव्या महिन्यांत अथवा बालक पूर्ण वर्षांचे झाल्यावर त्याचें.
अन्नप्राशन करवावे, पांचव्या, सातव्या किंबा नवव्या महिन्यांत कन्येचे अन्नप्रादन करावें,
अच्नप्राशनाला-द्वितीया, तृतीया, पब्चमी, सप्तमी, दशमी, व त्रयोदशी या तिथे शुभ
होत. घुघ, गुरु व झुक्त हे वार शुभ होत. रावे व सोम हेही वार कचित् झुम
सांगितले आहेत. अश्विनी, रोहिणी, रग, पुनर्वसु, पुष्य, तीन उत्तरा, इस्त, चिरा,

ञ्न्ट धरमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह्
स्वाती, अनुराधा, श्रवण, धनिष्ठा, शततारका व रेवती ही नक्षतव शुभ शोत
कोणी ग्रंथकार जन्मनक्षल शुभ असल्याचे सांगतात. भद्रा, वर्धात, व्यातेपात, गण्ड
अतिगण्ड, वज्र, शूळ ब परिघ हे योग वज्यं करावेत, विष्णु, शिव, चन्द्र, राव, अष्टदिक्पाल, भूर्मि, दिशा व ब्राह्मण यांची पूजा करून, मातेच्या मांडीवर असलेल्य
चालकाला सोन्याच्या किंवा काश्याच्या भाड्यांत दही, मध व तूप यांच्या मिश्र
णाची खीर सोन्याच्या अलंकारानें युक्त अश्या हातानें, मंत्र म्हणून प्राशन करवावी
सूर्यदशीनापासून अन्नप्रादानापर्यंतचीं जीं कर्मे करायचीं, तीं सवे कर्म रिष्ट जन अन्न
प्रारानसमर्यांच करतात. अनप्रारानाबरोबर या कमाचे जे प्रयोग ते कोस्तुभात पहावंतअन्नप्रादानानन्तरचा विधि-बालकाच्या पुढें सवे कलाकादाल्याचे पदार्थ, शास्त्र, वस्त्र,
थुस्तके वगेरे ठेवून ( त्याला सोडून द्यावें ब ) त्यांवरून लक्षण पाहाव, बालक.
पहिल्या प्रथम ज्या वस्तूला स्पर्दे करील, त्याच्यावरच पुढे त्याची उपजीविका चालेल,
सूर्यदर्शानापासून अन्नप्रारानापर्यंतच्या या सस्कारांविषयीं मल्मास व गुर्युक्तांच अस्त
यांचा दोष नसल्याबद्दल्चें जं वचन आहे ते हे संस्कार उक्तकालीं जर केले नाहींत
तर आहे असं समजावें; म्हणून सहाव्या महिन्यांत जर अस्तादि दोष असतील, तर
हे संस्कार आठव्या महिन्यांत करावेत, याप्रमाणें सूय[वलोकन, निष्कमण, भूम्युपवेरान
व अन्नप्रारान या संस्कारांचा निणय समजावा,
अथकण्वेधः दृदामेद्वादशेवाहिषोडदोकणवेधनस॒ । मासेषष्टेसपमेवा
अप्रसेददामपिवा १ दाद्शवाततो&ब्दूचप्रथमेवातृतीयके । नकतंव्यंससवषखी.;स:श्रतिवेधनस २ तूतायादिवत्सरमासाःकातकपोषमासवाचत्रवाफाल्गनापवा । शुकूपक्षःझुभःभोक्तोजन्ममासो निषांधतः १ भडायांविष्णुश यने-
कणवधंविवजञेयेत् । तेनकातठिकमासविधि'ःशुछुदादश्युत्तरं ज्ञेय: काचन्मी नस्थसूर्यंचेतरंधनुस्थेपौषंमासंवरजयन्ते दितीयादशमीषष्ठीसप्तमीचत्रयोदशी ।
छादशीपश्वमीशस्तातृतीयाकर्णवेधने १ 'वन्दबुधखरुराक्रवाराः पुष्यपुनवसुम्-
गोत्तरात्रयहस्तवित्राश्विनीश्रवणरेवर्ताधानष्ठाःशुभा: विष्णुरुबनह्मसूय'चन्ददिक्पालनासत्यसरस्वतीगे,जा झणगुरूपूजांकृत्वालक्तकरसाक्लितकणंपुंसः पूर्व,
दाक्षिणाविध्येतपश्वाद्वासस् खोणांपूवेवामं सोवणीराजपुत्रस्यराजतीविप्रवेईययोः
। शूडस्यंचायसीसचीबालकाष्टांलासता १ कणरन्भेरवेश्छायाप्रविदोदर्धये-
तथा ।) अन्यथार्रोनेतस्यपुर्वपुण्यावंनादानस हतकणंवबधघ: |
कणवेध---कान टोंचणें-जन्माच्या दहाव्या, बाराव्या किंवा सोळाव्या दिवशीं, सहाव्या
सातव्या, आठव्या, दहाव्या, बाराव्या, महिन्यांत किंवा पाहिल्या, तिसऱ्या
वगैरे वर्षी करावें. कन्या अथवा पुत्र यांचा कर्णवेध समवर्षी करूं नये. तिसऱ्या
वगेरे ( विषम ) वर्षी करणें झाल्यास त्याबाबतीत चेत्र, कार्तिक, पोष व फाल्गुन
हे महिने शुभ होत. जन्माचा महिना निषिद्ध समजावा.भद्रा व विष्णुरायन (चतुर्मास)
यांमध्यें कर्णवेध करूं नये, अथोत् कातिकांत जर करणें असेळ, तर द्वादशीनंतर
करावा, मीनेचा सूर्य असतां चेत्राचा महिना ब धनेचा असतां पोष माहेना हे वर्ज्य

तृतीयपरिच्छेदः २३०७९
रावेत, असे कांहीं ग्रेथकारांचें. मत आहे. दिताया, तृतीया, पद्चमी, षष्टी, सतमी,
दशमी, द्वादशी, व त्रयोदशी या तिथि; चन्द्र, बुध, गुरु व शुक्र हे वार; पुष्य, पुनर्वसु,
सृग, चित्रा तीन उत्तरा, हस्त, चित्रा, अश्विनी, श्रवण,रेबती ब घनिष्ठा, हीं नक्षत्रे-इतके
सर्व कर्णवेघास शुभ होय. विष्णु, रुद्र, न्ह्मदेव, सूर्य, चन्द्र, अष्टदिक्पाळ, अश्विनी
कुमार, सरस्वती, गाई, ब्राह्मण व गुरु यांची पूजा करून, अळिव्याच्या रसाची
ख्वूण केलेळा पुत्राचा उजवा कान आधीं टोंचून मग डावा कान टोंचावा. कन्येचा
डावा आधीं टोचून ( मागून उंजवा टोंचावा ), टोंचण्यास आठ आंगुळें लांबीची
सुई घ्यावी. राजपुत्रासाठी सोन्याची, ब्राह्मण आणि वैद्य यांना रुप्याची व शूद्रांना
बलोखंडाची अक्या सुया घ्याव्या. सूर्यकिरण आरपार जाईल इतका कान टोंचावा.
कान न टोंचलेळें (अविन्ध) बालक दृष्टीला पडल्यास पुण्यनाश होतो. येथ कर्णवेघइनिणेय संपला. |
अथबालस्यदष्टिदोषादोरक्षाविधिः । वासुदेवोजगन्नाथःपूतनातजेनोहरि: |
रक्षतुत्वरितोबालंसुं्वसुचचकुमारकम् १ छृष्णरक्षाशिझुशद्वमधुकेटभमदन घ्रातः-
सक्कूवमध्याहुसायाद्वुधु६वसध्ययोः २ महानिशिसदारक्षकंसारिष्टनिषूदन ।
यद्ठोरज्भपेशा'चांश्चग्रहान्सा तृग्रहानांपे ३ बाढुग्रहानूविदाषेणाछिन्धिळिन्थि-
'महाभयाच् । त्राहित्राहिहरेनित्येत्वअक्षाभाषिताशि शुम् ४ इतिभस्माभिमन्व्येवभ्रूषयेत्तनभस्मना । शिरोललाटादयडगेपुरक्षांकुर्याद्ययाविधि '५ इति । प्रयोगसागरे रक्षरक्षमहादेवनीलग्रीवजटाधर । ग्रहेस्तुसहिंतोरक्षसःआ्वसःचकुमारकम१
असुंमन्त्रेभूनपत्रेविठिख्यतत्पत्रंभुजबन्धीयात् बालरोदनपरिहाराथयन्त्रसुक्तं-
झयूखे षडसमध्येऱ्हीकारस्तन्मध्येशिशानोमविलिख्यषटकोणेषु उेशठळुवस्वा-
हेतिमन्त्रषडक्षराणिविलिख्यतद्वहिर्नेमिवट्वृत्तदरयविलिख्यतद्वाह रधामुखेरधंचन्वैरावेष्टयपथ्योपप्चारेः सेपूज्यबालहस्ते बध्नीयादिति बालग्रहशान्त्यादिकं-
चालग्रहस्तवश्वशान्तिकमळाकर शान्तिमसूखयो देष्टव्यस् ॥
दृष्टिदोषरक्षाविधि---बाळकाला जर कोणाची दृष्ट लागली आहे,असे अनुभवाला
आलें तर, 'वासुदेवो जगन्नाथः. . .. ««तद्रक्षाभूषित रिशुस् ॥?
इत्यादि मंत्राने भस्म मंत्रून तें बालकाच्या मस्तकाला, कपाळाला वगैरे यथाविंधि लावून
त्याला विभूषित करावें. याच बाबतींत प्रयोगसागरांत जों दुसरा एक प्रकार सांगि-
तला आहे, तो असाः-*रक्ष रक्ष महादेव नीलय़रीव जटाधर । अहेस्तु सहितो रक्ष सुज
मुज्व कुमारकम् ॥ !हा मैत्र भूजपत्रावर ( पज्चगन्घानें ) लिहून बालकाच्या देडांत
बांधावा. बाळक जर फार रडत असेल, तर त्याच्या परिहारार्थ मयूखांत जो मंत्र
सांगितला आहे, तो येणेंप्रमाणें:-'सहा कोनांचे येत्र काढून त्याच्या प्रत्येक कोनांत
“5६ हें अक्षर लिहावे, यंत्राच्या मध्यावर मुलाचें नांव लिहावे व “3 ठलवस्वाहा
र्या मेत्राचीं सहा अक्षरें प्रत्येक कोनांत एकेक याप्रमाणें लिहावीत. त्या सहा अक्षरांच्या
बाहेरून येतील अशीं रथचक्रासारखी दोन वर्तुळे काढावींत व वतुळांच्या
बाहेर तोंडे केळेळे असे (सहा) अर्धचन्द्र (प्रत्येक कोनावर) काढावेत, नेतर त्या

३१० घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
यंञाची पक्चोपचारे पूजा करून, तें बालकाच्या हाताला बांधावे. बाल ग्रहश्ान्ति, बालअहांचीं स्तोत्ते वगेरे शान्तिकमलाकर व शान्तिमयूख या अंथांत पहार्वांत,
अथवर्धापनाविधि: सववषेपर्यन्तंप्रतिमासजन्मातिथोकायाः वर्षोचरे प्रत्यब्दंजन्मतिथोकार्यः [ताथिदेधेयत्रजन्मक्षयोगःसा ग्राह्या दिनददयेजन्मनक्षत्रयोगसत्त्वासत््वयोरोदर्यिकाद्देमुद्धताधिकाग्राद्या दिमहू्नन्यूनत्वेपूर्वी जन्ममासस्यअधिमासत्वेशद्धमासेप्रत्याब्दिकवधापनविधिनत्वधिके । अथसंक्षपतःपयोग:-
आयुरभिवृद्धथर्थ वर्षवाद्धिकमेकारेष्यइतिसंकल्प्यातिळोदवतेनपूर्वकतिळोदकेन -
ज्ञात्वाकृतंतिलकादिविधिगुरुंसंपूज्याक्षतपुक्षेपुदेव ताःपूजयेत् तत्रादोकुळदेवता-
चेनसइति कुलदेवतामावाह्यजन्सनक्षत्रंपितरोप्रजापातिभानुंविधेशमाकण्ढेयंव्या-
संजामद्ग्न्यंरामंअश्वत्थामानंकृपंबलिप्रल्हादंह नुमन्ताबेभीषणंषष्ठीं'चनाश्नेवा-
वाह्यपूजयत् षष्ठबेदधिभक्तनेवद्यः पूजान्ते प्राथना विरजीवीयथात्वंभोभावे-
विष्यामितथामुने । रूपवान्वि त्तवांचैवश्रियायुक्तश्वसवेदा १ मार्कण्डयनमस्तेस्तुसप्तकल्पांन्त्जीवन । आयुरारोग्यासिद्ध घर्थप्रसीदभगवन्मने २ िर-
' जीवीयथात्वंतुमुनीनांप्रवरोद्दिज । कुरुष्वसनिशादैळतथामांविरजीविनम्
२ साकेण्डेयमहाभागसप्तकल्पान्तजीवन | आयुरारोग्यसिद्धथर्थमस्माकंवरदोभव ४ अथषष्टीप्राथैना जयदोविजगन्सातजंगदानन्दकारोणि । प्रसीदममकल्याणिनमस्तेषश्िदेवते १ बेलोक्येयानिभूतानिस्थावराणिववराणिच । बह्म-.
विष्णुशिवेः साधरक्षांकुवन्तुतानिमे २ ततास्तलछडमिश्रेंपयः पिवत तत्नसन्त: सतिलयुडसामश्रमअल्यधसितंपयः माकेण्डेयाद्दरलब्ध्वापिबाम्यायु-
विवृद्धये १ कववित्पूजितषोड शदेवताभ्योनात्ञाप्रत्येकमष्टाविंडातिसंख्यातिळहोमउक्तः ततोविप्रभोजनं तदिनानियमाः खण्डनंनखकेशानांमेथुनाध्वागमो-
तथा आमिषकलहहिसांवर्षवृद्धोविवजेयत् १ मृतेजन्मनिसंक्तान्तोध्रा दवेजन्मद्नितथा । अस्पृश्यस्प्हदेने वेवनस्रायावुष्णवारिणा २॥
वधोपनविधि---हा वाढदिवसाचा विधि ( बाळक ) एक वर्षांचे होईपर्यंत दर
महिन्याला त्याच्या अन्मतिथीला करावा व एकवर्षानेतर दरवर्षी त्याच्या जन्मतिथीळाच करावा. तिथि जर दोन दिवशी असेल, तर ज्या दिवशी
छन्मनक्षत्रयोग असेल तो दिवस घ्यावा. दोन्ही दिवशीं जर जन्मनक्षत्रयोग असला
किंचा नसला तर सूर्योदयीं दोन मुहूर्ताहून अधिक तिथि असणारा दिवस घ्यावा.
दोन मुहूतोहून कमी तिथे असल्यास आदला दिवस घ्यावा. जन्माचा महिना
अधिकाचा जरी असला तरी वार्षिक वर्धापनविधि ( वार्षिक वाढदिवसाचा विधि).
झुद्ध मासांतच करावा, अधिकमार्सी करू नये, या बघोपनविधीचा प्रयोग थोडक्यांत पुढी-
छप्रमाणें आहेः-“आयुरभिवद्धवर्थ वर्षवृद्धिकर्मकरिष्ये' असा संकल्प केल्यावर अंगाला.
( वाटलेले ) ताळ लावून ( थंड ) पाण्यानें रान करावें. कपाळांला गन्ध लावल्यावर
शुरूची पूजा करून, तांदुळाच्या राशीवर देवतांचे पूजन करावें, या पूजेच्यह
खुरवातीला 'कुलदेवताये नमः? या मंत्राने कुलदेवतेला आवाहन करून-जन्मनक्षज,-

तृतीयपरिच्छेदः ३११
मातापिता, प्रजापति, सूर्य, गणपाति, माकण्डेय, व्यांस, परश्षुराम, राम, अश्वत्यामा,
कृपाचार्य, बाले, प्रल्हाद, हनुमान, बिभीषण आणि षष्टींदेवता यांचीं नांवें उच्चारून
त्यांचे आवाहन केल्यावर त्यांची पूजा करावी. षष्ठींदेवतेला दहींभाता'चा नैवेद्य द्यावा.
पूजेनन्तर जी प्राथना करावी ती अशीः-'चिरज्लीवी यथा त्व भो मविष्यामे तथा मुने-
रूपवान्वित्तवाझूश्वेव भ्रियायुक्तश्व सर्वदा ॥ माकण्डेय नमस्तेस्तु सदाकल्पान्तजीवन ।
खआयुरारोग्यसिद्धथर्थ अस्माक वरदो भव।)' अशा प्रार्थनेनंतर 'जय देवि जगन्मातर्जग |
दानन्दकारिणि । प्रसीद मम कल्याणि नमस्ते षष्ठिदेवते | त्रेलोक्ये यानि भूतानि
स्थावराणि चराणि च | त्रह्मविष्णुशिवेः साधे रक्षा कुर्वन्तु तानि मे ।? अशी परष्ठिदिवतेची
प्राथना करावी, च मग तिळ व गूळ यांच्या मिश्रणाचें दूध प्यावे. दूध
पिण्याचा मत्रः:-'सतिलं गुडसम्मिश्रमज्ञल्यर्धमितं पय: । माकण्डेयादर लब्ध्वा पिब्ा-
म्यायुर्विवृड्धये |? क्वचित् ग्रेथांत-पूजा केलेल्या सोळा देवतांच्या नाममंत्राने प्रत्येकी
अठावीस असा तिळांचा होम करण्यास सांगितलें आहे. नन्तर ब्राह्मणभोजन करावें.
वाढदिवशी जे नियम पाळावेत ते येणेंप्रमाणेः:-नखकेशांचे छेदन (कांपणें) करूं
नये, मेथुन करूं नये, रस्त्यावर जाऊं नये, मांस खाऊं नये, कलह करूं नये
च हिंसा करू नये. मूत दिवस (म्हणजे ज्या दिवशीं घरांत कोणी मरतो तो दिवस),
जन्मदिवस (घरांत कोणी जन्मतो तो दिवस), संक्रान्ति, श्राद्ध व नन्मदिवस
(वाढदिवस) या दिवशीं व अस्पृश्याचा स्पर्श झाल्यास कढत पाण्यानें छान करू नये.
अथव्वोलम्ू जन्मतोगभेतोवाब्देप्रथमे ५थद्वितीयके । तृतायेप्वमवापि-
व्वोलकमेप्रशास्यते १ यद्वासहोपनीत्यात्रकुला चाराद्यवस्थितिः । माघफाल्सुनवेशाखज्यशमासिशुभंस्मृतस् २ जन्ममासेपधिमासेनज्येष्ठेज्येष्ठस्यनांभंवंत ।
शुक्कपक्ष:शुभःपोक्त:कृष्णश्वान्त्यत्रिकाविना ३ दवितीयाथतृतीयाचपश्वमीसप्तमीझ्युभा । दूशम्येका द्शीवापित्रयो द्श्यपिठास्यते ४ रावेभोमाकरनयोवारा-
विप्रादिवणेत: | शुरुद्युकबुधा: शुक्कुसामःसवेशुभावहाः ५ अभ्विनीमृगपुनवं सु-
घुष्यहस्ताव्वत्रास्वातीज्येष्टाश्रवणधानेष्ठाडाततारकारचत्यःआुभाः क्षोरपरयाणभे-
थज्यजन्मक्षवजेयत्सदा । आयुः'क्षयोनुराधाभिव्युत्तराराहिणीमधे १ सिहस्थे-
छरो'चोलादिझाभकर्मनकार्यस् सूनोमातारगर्भिण्यांच्डाकमनकारयत । पश्चमा-
बदात्पायूध्वतुगभिण्यामापकारयतत १ सहापनात्याकुर्याचत्तदादोषानविद्यते ।
पूथकचूडाकमंपृथशुपनयनंचेमातरिगरभिण्यांनकार्यस उभयोःसहानुष्ठानेतुनदोष: गभिण्यासपिपश्वममासपयन्तेनदोषः पश्वममासादधःकुयोदतऊध्वनकारयेंदित्युक्ते: ज्वरितस्यचोळादिमडूलंनकार्यम् विवाहबतच डासुमातायादि-
रजस्वला । तस्याःशुद्धःपरेकार्यमडुलळंमनुरबवीत्। नान्दीश्राद्धाचरंरजस्वलायां-
शान्तिकृत्वाकार्यस् केचचिचमहूर्तान्तरा भावेप्रारम्भात्मारगापरजादाषश्री पूजना-
दार्वाधिनाशान्तिकृत्वाकायासेत्याहुः मातुलापेतृव्यादोकतरितत्पत्न्यांरजञस्वला-
यामपिमडूलंनतिसिन्धुः त्रिपुरुषात्मककुलेषण्मासमध्येमोख्षीविवाहरूपमडलो-
त्तरंसुण्डनाख्यंचूडाकमादिनकायस संकटे तुअब्दभेदे कार्यम् प्वतुःपुरुषपर्यन्तं-

३१२ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
कुलेसपिण्डीकरणमासिकश्राद्धान्तभ्रतकमेसमाततेः प्राकूचूढाकमाोदिकमाभ्युदाये-
कंकमनकायेस् एकमातूजयोरेकवत्सरे५पत्ययोद्देयो: । नसंस्कारः समानःस्या-
न्मातृुभेदेविधीयते १ :प्रारम्भोत्तरस्तकप्राप्तोक्ूष्माण्डाभिक्ोग्मिधेतंहुत्वागांदस्वाचूडोपनयनो द्वाहादिकमाचरत् अत्रविद्धाषोविवाहप्रकरणवक्ष्यते मध्येसु-
ख्याएकादिखाअन्याश्वपाश्वादिभागाष्वाते यथाकला'वारंप्रवरसंख्ययाशि-
खाश्रचू डासमयेकार्याःउपनयनकालेमध्यशिखेतरशिखानांवपनंकृत्वामध्यभा-
गरएवोपनय़नोत्तरादखाधार्या चचोलळकमाणिजातकमेणिववभोजने सांतपनकच्छं-
प्रायश्चित्तम् अन्येषुसंस्कारेषुउपवासेनश्ुद्धिः चूडान्ताःसर्वसंस्काराः खीणासमन्वका: कार्याः होमस्तुसमन्त्रकः होमोप्यमन्ञ्रक:कार्यानवाका यंइतिवृत्ति-
कृदादिमतस् एवंद्यूइस्याप्यमन्त्रकंचोलंम् इदानींशिष्टेुखीर्णांचू डादिसस्कारकरणंनदृश्यत वविवाहकाले च॒डादिलोपप्रायश्वित्तमात्रंकवान्त 'चोलोत्तरंमास
ञरयपयन्तंसापेण्डेःपिण्डदानंतिलतपेण'चनकायस महाळयेगयायांपित्रोः प्रत्यब्दू-
भ्राद्धचापेण्डदानादूेकायम !।
चोलसंस्कार--जन्मल्यापासून किंबा गर्भ राहिलेल्या दिवसापासून पहिल्या,
दुसऱ्या, तिसऱ्या किंवा पांचव्या वर्षी चोलकर्म करणें प्रहास्त होय.
उपनयनाबरबिरहि (मुंजीच्या वेळीं) हें कर्म केळे तरी चालतें. या बाबतींत कुलाचारा-
ग्रमाणें वागावे. माघ, फाल्गुन, वैद्याख व ज्येष्ठ हे महिने या कर्माला शुभ .होत.
लन्ममास व अधिक मास यांत हें कर्म करूं नये. ज्येष्ठाचें ज्येष्ठ महिन्यांत चोल करूं
नये. या कर्माला शुछु पक्ष योग्य होय, कृष्णपक्षांतल्याहि अखेरच्या पांच तिथि वर्जून
हे कर्म बाकांच्या तिथींवर करण्यास हरकत नाही. दितीया, उतीया, पत्चमी, सप्तमी
दशमी, एकादशी आणि त्रयोदशी या तिथि या कर्माला शुभ होत. रविवारी ब्राह्मणाचं॑, मेगळवारीं क्षत्रियाचें, शानेवार्री वेव्याचे व शाद्रांचें चील करावें. गुरु, शुक्र व
बुध हे वार आणि शुक्लपक्षांतला सोमवार हे सवीनाच या कार्यासाठी शभ समजावे
अश्विनी, मुग, पुनवेसु, पुष्य, हस्त, चित्रा, स्वाती, ज्येष्ठा, श्रवण, धनिष्ठा, शततारका
च रेवती हीं नक्षत्रे चोळाला द्युभ होत. क्षोर, प्रयाण व औषध या बाबतींत जन्मनक्षत्र
नेहमीच वरज्ये करावे, असें वचन आहे. अनुराधा, कृत्तिका, तीन उत्तरा, रोहिणी व
मघा या नक्षत्रावर चाल केल्यास आयुष्याचा क्षय होतो. सिंहस्थ गुरु असतां
चोळारचे झुभ कमे करू नये. मुलगा पांच वषोहून कमी वयाचा असतां, त्याची
आह जर गर्भार असली, तर हे वोळकम ( चूडाकमस्केडी ठेवणें) करूं नये. पांच
च्षाचा मुलगा असल्यास गाभणींदोष नाही, गभिणीसबधानेही तिच्या गर्भाच्या
पाचव्या माहून्यापथत दाष नाहीं, कारण पांचव्या महिन्याच्या पूर्वा ( चूडा-
कम ) करावे, पांचव्या महिन्यानंतर करू नये, असें वचन आहे. बालक ज्वरादि
कानी आजारी असतां चोलाचे मंगलकार्य करूं नये. विवाह , घत व चडाकर्म
ही मंगल कर्मे माता विटाळशी असतां करूं नयेत. तिची झुद्ध झाल्यानन्तर करावींत
अर्से मनून सांगितळे आहे. नान्दीश्राद्धानतर जर रजस्वला (विटाळशी) होईल तर

तुतीयपरिच्छेद: ३१३
झान्ति करून (हीं कर्म) करावीत, दुसरा मुहूर्त नसेळ व माता या कार्योना आरंभ
करण्याच्या आर्धी जर विटाळशी असेल, तर श्रीफलाची ( नारळाची ) पूजा वगेरे
करण्याच्या विधीने शान्ति करून (हीं कर्मे ) करावींत, असें कांहीं प्रेथकार सांग*
तात. ( बापाच्या अभावीं ) मामा, चुलता वगैरे जे ह्री कर्भे करण्यास योग्य आहेत;
त्यांच्या पल्या जर विटाळद्या असठीळ तर हीं कर्में करूं नयेत, असे निर्णयसिन्थूंत
सां'गितळें आहे. तीन पुरुषरूप कुलांत विवाहरूम भंगलकार्थ झाल्यानंतर सहा
महिन्यांत मुण्डन, चूडाकम॑ वगैरे क्भे करू नयेत. संकटप्रसंगी निराळे वर्ष सुरू
झाल्यावर करावींत. याचा अर्थ असा कौ, फाल्गुनांत जर मड्गळ कार्य झालें असले
स्तर नव्या वर्षीत चेत्रादे महिन्यांत करावें. चार पुरुषांपर्येत कुलांत सपिण्डीकरण,
आसिकभ्रादधें वगैरेंनी शेवट होणारें ज॑ प्रेतकर्म, त्याच्यासमातीच्या आर्धी चूडाकमादि.
मड्गलकार्ये करूं नयेत, एकाच मातेपासून झालेले दोन बन्धु अगर बहिणी
अथवा भाऊबहीण यांचा समान संस्कार त्याच ( एकाच ) वर्षी करूं नये. माता
भिन्न असल्यास करावा. मडगळकार्यीना प्रारम्म केल्यानंतर जर सुतक येईल, तर
'कृष्माण्डी कचांनीं तुपाचा होम करून गाय दान द्रावी व नन्तर चोळ, सयुंज, लभ
वगैरे काथे करावीत, या संबंधाची विशेष माहिती विवाहप्रकरणांत सांगेन,
मध्यभागी एक मुख्य शिखा ( डोक््यांवरीळ केसांची बट ) व ब्राकीच्या तिच्या सर्व
भोंबताळच्या वाटोळ्या भागी जसा कुलाचार असेल त्याप्रमाणें प्रवरांच्या संख्येला
अनुसरून 'चूडाकमसमरयी (बटा) ठेवाव्या, मुंजीच्या वेळीं शेंडीच्या मधल्या बटेवांचून
भंबताळच्या इतर सर्व बटा काढून टाकून मधली तेवढीच ठेवावी. चोलकर्म ब
नातकर्म यांत जेवळें असतां, सान्तपनकृच्छप्रायश्वित्त सांगितलें आहे, इतर संस्कारांत
4 भोजनं केल्यास ) उपास करप्यानें झाद्दे होते. जन्मापासून चूडाकमाचे स्त्रियांचे
सेस्कार विनमेत्रांनीं ( अमन्त्रक ) करावेत व होम तेवढा समन्त्रक करावा, होमही
अमन्त्रक करावा अथवा मुळींच करूं नये, असे इत्तिकत्यांदिकांचें मत आहे.
झूद्राचे चौलकर्म याप्रमाणेच अमन्त्रक करावें. सध्यां शिष्ट लोक स्त्रियांचे चूडाकर्मादि
संस्कार करीत नाहींत व विवाहाच्या वेळीं चूडादिकर्माच्या लोपांचे प्रायश्चित्त मात्र
करतात, चूडाकमीनेतर तीन महिनेपर्यंत पिण्डदान व॒तिलतर्पण हीं करू नयेत.
'मह्ाल्य, गयाश्राद्ध ब मातापित्यांचां वार्षिक श्राद्धे यांत तेवढें पिण्डदान करावें.
अथविद्यारम्म: प्मेवर्षेअक्षरठेखनारम्मउ त्तरायणेकार्यः अत्र कुम्मस्थःसूर्या
वर्ज्य: ठाळुपक्ष:छञुभःपोक्तः कृष्णश्रवान्त्यत्रिकंविना । द्वितीयातृतीयापश्वमी-
दुडाम्येकादर्शी द्वादशीत्र्योदृश्यःभ्रेष्टा; अश्विनीमूगादोपुनवेसुपुष्यहस्तवित्रा
स्वात्यनुराधाश्रवणधानेष्ठाशाततारकारेवत्यो भोमडरानिभिन्नवाराश्वशुभाः विवे-
डोटक्ष्मीनारायणोसरस्वतींस्ववेदंखत्रकारेच पूजयित्वामुरुंबाह्मणान्यात्री'चसपू-
ज्यनत्वासदीसिःप्रदक्षिणीकृत्यभणवपूर्वकमक्षरमारभेत् ततोसुरुंनत्वादेवतावि-
सर्जयेत् ततोऊुवनमातःसवेवाळ्मयरूपणागच्छागच्छेतिसरस्वत्यावाहनमन्त्र:
उप्णबेनधोडशोप'चारापणस् ॥

३१४ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
विद्यारम्भ---पांचव्या वषी उत्तरायणांत अक्षरठेखनाला आरग्म करावा, माक
___ कुंभचा सूर्य असतांना करूं नये. शुळुपक्ष व अखेरच्या पांच तिथे
सोडून कृष्णपक्ष या कर्माला योग्य होय. द्वितीया, तृतीया, पंचमी, दशमी, द्वादशी,
च भयोदशी या तिथि या कर्माला भ्रेष्ठ होत. अश्विनी, मृग, आद्रा, पुनर्वसु, पुष्य,
इस्त, चित्रा, स्वाती, अनुराधा, श्रवण, धनिष्ठा, शततारका व रेवती, हीं नक्षत्रे व
मंगळ व शाने यांखरीज बाकाचे वार, हॉ या (कर्माला शुभ) होत. गणपाते, लक्ष्मी,
नारायण, सरस्वती, आपली कुलदेवता आणि सूघरकार यांची पूजा करून गुरु,
जाझण व धात्री (दाई) यांची पूजा करावी. नमस्कार करून सर्वांना तीन प्रदाक्षिणा
घालाव्या व नन्तर प्रथम उकार लहून, मागून दुसरीं (श्रीगणेशाय नमः) वगेरे अक्षरे
लिहिण्यास आरंभ करावा. गुरूला मग नमस्कार करून देवताविसर्जन करावें. 'अत्त
भुवनमातः सर्ववाढय़यरूपेणागच्छा गच्छ? या मंलानें सरस्वतीचे आवाहन करून, तिला
प्रणवमंत्राने (32) सर्व उपचार अर्पण करावेत.
अथानुपनीतधर्मो: पाठपनयनात्कामचचारकामवादकामभक्षाः तेन मूतञ्रप्रीषो-
त्सर्गोदावा'चचमनाद्या चारोनास्त छघुपातकहेतुळ शुनपयीषितोच्छिष्टादिभक्षणेदो-
षाभाव: एवमपेयपानेअनृतावाच्यभाषणेपे महादोषहेतुमांसान्त्यजरजस्वलादि-
स्पृष्टाज्मभक्षणे सद्यादिपाने चदोषोस्त्येव रजस्वल्शादेसंस्प् स्रानमेवकुमारके ।
शिशोरभ्युक्षणंप्रोक्तबालस्या'वमनंस्मृतम तत्रप्रागन्नप्राशनाच्छिझुसंज्ञा ततऊर्ध्व
प्राक्ू 'वोलात् त्रिवर्षोद्वाबालसंज्ञा तत आमोज्ञीबन्धनावकुमारसंज्ञा अत्राचमनसितितिरुद्कपानसेव नतुओएमाजनादिकल्पड़तिज्ञेयम् सःचानुपनीतोवेदमुच्वा-
रयत पित्रोरन्त्यक्रियायांत्वनुपनीतेनापिमन्यो चार;कार्थ सपवाद्वित्रिवषयोः
कुतच्ढस्येव त्रिवर्षोध्वत्वकुतचुडस्यापि एतच्चोरसपुञविषयस पित्रोरनुपनी-
तोपिविदध्यादोरस:सुतः: | ओध्वेदेहिकमन्येतुसंस्छृताःश्राद्धकारकाः १ इातिस्का-
न्दात् बाळानामपथ्येपित्रादिभिर्निवारणीयस तस्मात्सवंप्रयत्नेनबालानग्रेतुभो-
जयव । बालानांक्रोडनदानेस्वर्गसुखम तेषां भोज्यभदानेगोदानफलस ॥
अनुपनीतधर्मे--म्हणजे मुंजीच्या आधी बालकाचे जे धर्म त्याबद्दल असें सांगि-
तळे आहे काँ, मुजीच्या पूर्वी बालकानें वाटेल तिकडे जाणें,
वाटेल तें बोलणें व हवें तें खाणे याबद्दल त्याला दोष नाहीं. यावरून लघवी व
शोच ( परसाकडणें ) झाल्यावर त्याळा भाचमन न केल्याचा दोष नाहीं, असें ठरते.
अस्पपापकारक अशी जीं-लसूण, दिळें अन्न, उष्टे अन्न, वगेरेंचे भक्षण, तें त्याला
दोषास्पद होत नाहीं. याप्रमाणेंच अपेयपान ( पिण्यास अयोग्य अशा वस्तु पिणे .
आणि खोटें ब अभद्र भाषण हो केली असतांहि त्याला दोष नाहीं. मांस खाणं,
अन्त्यज किंवा विटाळशी यांचा स्पर्श झालेलें अन्न खागे » मद्य पिणे, वगेरे गोष्टी
(अशाला,) फारच दोषकारक माजेल्या आहेत. रजस्वळेचा विटाळ झाला तर
कुमाराने स्नानच करावें, शिक्षूबर अभ्युक्षण ( पाणी शिंपडणें ) करावे, आणि बालाने
आचमन करावें. अन्नप्रारनसंस्कार न झालेला तो रिश, अन्नप्राशन संस्कार होऊन

'तुतीयपरिच्छेदः ३१५.
सॉलसस्कार न झालेला किंवा तीन वर्षीच्या आांतळा तो बाळ आणि त्यानंतर सुंज
होइपर्यंत (च्या वयाचा ) तो कुमार, अशा या ( तीन ) संज्ञांचा अर्थ समजावा.
या ठिकार्णी आचमन याचा अर्थ ओष्ठमाजेनादिक असा नसून तीन वेळां पाणी
पिणे असा घ्यावयाचा, मुंज न झालेल्यानें वेदोच्चार करूं नये. पितरांचे प्रेतकम करण्याचा प्रसग आला असतां जर संज झालेली नसेल, तर मंत्रोच्चार करण्यास जरी
हरकत नाहीं, तरी तो दोन किंवा तीन वषाचे बय असतां चोलसस्कार झाला असेल
तरच करावा, तीन वषाहून अधिक वय असतांही जरी चोलसंस्कार झाला नसला
तरी ९ मंत्रोथ्चार ) करावा, हा नियम फक्त ओरस पुत्रालाच लागू आहे; कारण,
“उपनयन जरी झालें नसले, तरी औरस पुत्राने मातापित्यांचें ओध्बेदेहिक करावें
च इतर ( पुत ) असतील त्यांनां, त्यांचे संस्कार झाले असतील तरच श्राद्धादिक
करण्याचा अधिकार येतो? असं स्कदपुराणांत वचन आहे. पित्याने बालकाला अपथ्य
( अहितकारक गोष्टी ) करूं देऊ नयेत. अनेक प्रयत्नांनी बालकाला प्रथम भोजन
घालाव. बालकांना खेळण्याची वस्तु दिल्याने स्वगसुख मिळतें व खाण्याचा पदाथ
दिल्यानं गोंदानफलळ मिळतें
अथोपनयनस् उपनयनंनामआर्चायसमापनयनाडूःकोगायः्युपदेदापरधानकः
कमाविदोषः उपनयनपद्स्ययोगरूढत्वात् तत्राधिकारण: पितेवोपनयेत्पुत्रतदमावापतुभपता । तदभावापतुभ्रातातद्भावतुसोद्र: १ तद्भावेसगोत्रसांपण्डाः
- तदभावेमातुठादयो ५सगात्रसापण्डाः तदभावेअसापेण्डसगोतञजा: पत 'च
कुमारापेक्षयावयोज्येष्ठाविवक्षिताः कानष्ठकतृकोपनयनस्यानाषद्धत्वात सवो-
भावेश्रात्रिय:जन्मनाजाह्मणाज्ञयःसंस्काराद्वेजउच्यते । विद्दत्त्वाच्चापिविप्रत्ये-
त्राभःश्रात्रियडच्यत १२ कृच्छूत्रयंप्वोपनताञानूकृच्छांश्वबडुश्वरत् । गायव्या-
द्वादशाधिकसहस्रजपश्वापनयने5त्राधिकारसिद्धघ्थकार्यः काचदद्वादरासाहखश्राजपान्त (| |
उपनयनसंस्कार---उपनयन म्हणजे-आचार्याच्या जवळ नेणें व ( त्याच्याकडून ).
गायत्रीचा उपदेश करविणें ह ज्यांत मुख्य अग आहे ते कर्म,
हा (उपनयन ) शब्द योगरूढ ( व्यवहारी भाषेंत निराळ्या अर्थाने आलेला ) आहे.
उपनयनाचे कम खरें पाहिलें तर आधकारयुक्तेतेने पित्यानेंच करावें. त्याच्या अभावीं
चुलत्याने किंवा ( चुलत्याच्या ) अभावी. ( बडीळ ) भावाने, ते कर्म करावें.
वडीळ भाऊहि नसेळ तर (ते कर्म) मामा वगेरे असगोत्र व सपिण्ड
यांनीं करावे, तेही न सांपडल्यास हें कम असपिण्ड व सगोत्र यांनी हें
कम करावें. (यांत खरें मर्म गोत्राचें आहे. ) कमे करणारे सर्व हें कुमारापेक्षां
बयाने अधिक असावेत; कारण, कमी वयाच्यानें केलेल्या उपनयनाचा निषेध सांगे
तला आहे. वर सांगितलेल्यांपेकी जर कोणीही नसेल, तर हें कम श्रोत्रियानें करावें
ज्याचे संस्कार झाळे तो द्विज, वेदाध्ययन झालेल्या ब्राह्मणाला विप्र म्हणावें. ज्या
आह्णाचे संस्कार होऊन वेदाघ्ययनहि झालें असेल तो त्रोत्रिय होय. उपनयन कर-

३१६ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
णारानें तीन कृच्छू प्रायाश्वत करावें. उपनयनाचा अधिकार देण्यासाठी गायत्रीचा
१०१२ जप करावा. कित्येक १२००० जप करतात,
अथोपनयनकाळः गभेतोजन्मतोवापत्वमे5ष्मेवावर्षेजाह्मणस्योपनयनम्
थकादशे दवादशावाक्षत्रियस्य दादशषेषोडदोवावेश्यस्य षष्टेतुधनकामस्यविद्या-
कामस्यसपतसे अष्टमेसवकामस्यनवमकान्तिमिच्छतः १ केवित्तुविपभरस्यषष्टंनमन्यन्ते आषोडशादाद्वाविशादा'वतुर्विशाच्च वर्षातूजाह्मणादेगोणकालः
अत्रगभोदिःसंख्या तथा'चजन्मतःपेच ददावर्षेपर्यंतविभस्यनविशषतःपायश्रि-
त्तम षोडशेवर्षेसदिखवपनमेकांवशतिरात्रंयावकादनमन्तेसप्नाहमणभोजनमितिप्रायाश्रित्तस् सभदश्यादिवर्षषुकृच्छूत्रयादिप्रायश्रवित्तपरवकडछपनयनेबोध्यम्
पॅवेप्रक्षत्रिययोरुत्तरायणेमोजीबन्धः वेश्यस्यदक्षिणायनापे वसन्तेजाहमणसपग्नयीतग्रीष्मेराजन्यंदशरदि्विश्यम मा्घादशुक्रान्वकपच्चमासाःसाधारणाबासकर्लाद्विजानार्मितिगर्गाक्तेवसन्तालाभेशिशिरग्राष्मावापेग्राह्यी वसन्ताविधिनो-
'त्तरायणादिविधेःसंकोचार्योगात् एवंमा घादिमासपश्वकानियमातपोषापाढयो:-
सत्यप्युत्तरायणेउपनयनंनकायम् तत्रापिमीनाकंमारभ्ययावन्मिथुनप्रवेदां परशा-
'स्त:कालः मीनमेषयोस्तुप्रशास्ततर!-मकरकुभस्थेकमध्यममीनमेषस्थेउत्तमंवृषम
अमिथुनस्थेःधमसुपनयनमित्याभिधानात मीनाकंविशिष्टश्वेत्रो 5्निष्टबुहस्पत्या-
पदेबहुविधदोषापवाद्कतयाप्रहास्ततमः जीवभागंवयोरस्तासहस्थेदेवतागुरो ।
व्वन्दरसर्येदुबलेपिंगोचरेनिष्टदेखरो १ मखळाबन्धनंकार्यचेत्रेमीनर्गतरवावित्यर्थकस्मृतेः अत्रगुरुद्यक्रास्तदेषापवादोतिमहासंकटविषयत्वाभकथनीयः मीनाके
व्ेत्रेजन्ममासनक्षत्रदोषोनास्त जन्समासजन्सनक्षत्रजन्मतिथिजन्मलळझजन्मराशिलयेषुविप्राणाउपनयनंनदोषाय क्षत्रियवेश्ययोरप्रथमगर्भदोषोन ज्येष्ठा-
पत्यस्यज्येष्ठमासेमडुलंन शुकुपक्षःचयुभःपो क्तःकृष्णश्रवान्त्यत्रिकंविनातिगुरूक्तेः
कृष्णपक्षेद्शामीपर्यन्तंसकटेकार्यस शिष्टास्तुसंकटापिकृष्णपक्षप्वमीपर्यन्तमेव”
कुबन्ति ॥
उपनयनकाल---गर्भघारणेच्या दिवसापासून किंवा जन्मतिथीपासून पांचव्या अथवा
आठव्या वर्षी ब्राह्मणाच्या ( मुलाचे ) उपनयन करावें. उपनयन
म्हृणजे (मुंज) याच न्यायाने क्षत्रियाचें उपनयन अकराव्या किंवा बाराव्या वषी
आणि वेऱ्याचें बाराव्या अथवा सोळाव्या वर्षी करावे. धनप्रात्तीची इच्छा करणाराने
व्सहाव्या वर्षीं मुज लावावी. विद्यावान होण्यासाठीं सातव्या वर्षीं मुज्ञ करावी. सर्व
प्रासींची इच्छा करणाऱ्यानें आठव्या वर्षी व कांतिमान् होण्याची इच्छा करणारार्ने
नवव्या वर्षी ( उपनयन ) करावें. विप्राचे उपनयन सहाव्या वर्षी करूं नये, असें
-कांहींचे मत आहे. सोळाव्या वषीपर्यंत ब्राह्मणाचा बाविसाव्या वषोपर्यंत क्षात्रयाचा आणि
व्वोविसाव्या वषोपर्यंत वेश्याचा हे काळ गोण आहेत. ही संख्या गर्भकालापासून मोजावी.
स्जन्मापासून पंधरा वर्षेपर्यंत मुंज न केल्यास ब्राह्मणाला विशेष प्रायाश्वित नाहीं, सोळाव्या
यषी ( त्राझणाला ) उपनयन करणें असल्यास, दोडीसुद्धां हजामत ( वपन ) करून

तर्त-यपरिच्छेद: रै९७ळ
स्रकवीस रात्रींपयेंत यव खाऊन रहावे, आणि शेवटी सात ब्राह्मणांना भोजना
द्याव, अस हं त्याचे प्रायश्चित्त आहे. सतराव्या वगेरे वषी जर उपनयन करणें
असेल, तरे तीन कृच्छांचे प्रायश्चित्त करून मग मुंज करावी. ब्राह्मण ' व क्षत्रिय:
यांचे मांजीबधन उत्तरायणांत करावे व वेत्यांचे दक्षिणायनांत करावें. ब्राह्मणाची
मुज वसतक्तूत करावी, क्षवियाची ग्रीष्मकतूंत करावी आणि वेऱ्याची दारदूचइतूंत
करावी, अथवा 'माघापासून ज्येष्ठापर्यंतचे पांच महिने सर्व द्विजांना साधारण होत.
असे गगाचें वचन असल्याने, वसन्त न साधेल तर तर शिक्षिर किंवा ग्रीष्मच्तू-
सुद्धा चालतील; कारण, वसन्तकाळ ( मुख्य ) सांगितल्यामुळे उत्तरायणादै:
कालांचा संकोच होत नाहीं, याप्रमाणेंच माघादे पांच महिन्यांचा जो नियम
सांगितला, त्यावरून उत्तरायणांत पोघ व आषाढ या महिन्यांत मुंज करूं नये.
त्यांतल्या त्यांतही मीनेचा सूर्य होऊन तो मिथुनेला जाईपर्येतचा काळ प्ररास्त होय.
मीन व मेष यांत सूये असतांना ( हाच काल ) विशेष प्रशस्त होय. 'मकर आणि
कुंभ या राशींचा सूय असतांना मध्यम, मीन व मेष यांचा तो असतांना उत्तम
च वृषभ आणि मिथुन यांचा असतांना वाइट, असा हा उपनयनाचा काळ होय
असें वचन आहे. मीनेचा सूर्य असतांना जर चेत्र महिना असेल, तर अनिष्ट गुरु
असतांहि तो अपवाद आहे, असें वचन असल्याने, तो काळ (या कमोला )
फारच चांगला, 'गुरुशुक्रांचा अस्त, सिंहस्थ शुरु, चंद्र आणि सूर्य हे निवळ व
'गोचरीच! गुरू असे अनिष्ट ग्रह असतांदवि जर मीनेचा रवि असेल, तर मोंजीबंघन
कराव, अद्य अथाचे स्मातेवचन आहे. या ठिकाणीं गरुशुक्रांचा जो अस्त अपवादात्मक सांगितला आहे, तो महान् संकट असलेल्या प्रसंगींच लागू पडतो
म्हणून तो न सांगणेच बरें, क्षत्रिय आणि वेश्य यांना पहिल्या खेरीजकरून (इतर)
खुच्ाच्या बाबतीत या कायाला दोष नाहीं. ज्येष्ठ अपत्याचे ज्येष्ठमासी मडगलकर्म
करूं नये. शुछुपक्ष संबंद व कृष्णपक्षाचे अखेरचे पांच दिवस वजा करून तोहि
पक्ष शुभ होय,” असे बृहस्पर्तांचें वचन असल्यानें संकटकालीं कृष्णपक्षांतल्या ददासी-
पयंत उपनयन करण्यास बाघ नाहीं. शिष्ट लोक संकटकालींहि कृष्णपक्षांतल्या
पेचमीप्थतच उपनयनसंस्कार करतात.
अथातोथोधिचारः दितीयातृतीयापश्चमीष्टादशम्येकादर्शीदादर्य:पशा-
स्ताःक्तार्चित्सप्तमीत्रयो दशी कृष्ण प्रातिपाद्वोधिः पुनरूपनयन मकाद्यपनयनविषय
तेथोंसोपपदाख्यायासनध्यायेगलग्रहे । अपराहेचोपनीतः पुनःसंस्कारमहेति
१ [संताज्यष्ठादवेतीयाचचञआाश्विनेदरामाप्सता | चतुर्थीद्वादक्षीसमाधेएताः सोपपदाःस्सृताः २ अनध्यायाःपोणेमासाचतुदृश्यष्टामी अमा । प्रतिपत्सयेसकान्ति-
मन्वायास्धयुगादयः ३ कुष्णपक्षादतायाश्वकातकाषाढफाल्यन | विषुवायनसंकरान्त्याःपक्षिणीअनध्यायडातिपूर्वर्पारेच्छेदेउक्तमस् सोपपदानासमनध्यायतिथी-
नांचांदेनद्दये सूयोदयोत्तरंसूय!स्तात्पूवचाभिसुह्दूतसच्येदिनद्दयमनध्याय: शिष्टा-
स्तुप्रातेपच्छुषघाटिकार्दमात्रोपत्रितबन्धेडनध्यायवद्न्ति विषुवायनेतरसक्रा न्ति-

:- 4 घमोसिन्धु-मराठी भाषांतरासहृ
न्वाद्युगादिषतुप्रथमद्वितीयपरिच्छेदोक्तरात्या यत्रदिनेसंक्राश्तेपुण्यकालळोयुगमन्वादिश्राद्धकालश्वतादेने ५नध्याय: नतुतेषामस्ता दो सुहूतत्रयेसत्त्वसनधघ्यायहतुः त्र्यो दृश्यादिषवत्वारिसप्तम्यादिदिनत्रयम(] वतुथींचेकत: प्रोक्ताअष्टावेतेगलग्रहाः: १ अत्रचतुथीनवमीचत्रतकालेत्यान्येतिभाति केवविच्चतुर्थी-
द षयुतपचस्यांज्रतबन्धनंकुवोन्तितत्रमूलंमृग्यस् नवमी होषयतदडाम्यांमोओ्षीनका-
यीतिमयूखे अपराहूख्रेधाविभक्तादिन तृतीयांशोब्रतबन्ये वर्ज्येः दिनिमध्यमभागोमध्यमः प्रथमभागोमुख्यः मन्वादियुळादरयाद्वेतीयपारेच्छेदेदार्शीता:
तत्नोपनयनेवेत्रजञुक्कतृतीयाया: मन्वादेवॅशाख्ुछुतृतीयायायुगादेग्धप्रसाक्ते:
अन्येषांयुगादिमन्वादितिथीनांप्रसाक्तिनास्ति अनयोरपवादः सिन्धुकोस्तुभा-
दोस्सर्यते याचेञअवेशाखसि तातृतीयामाघस्यसप्रम्यथफाल्णुनस्य । कृष्णाद्वती-
योपनयेपरशस्तागोक्ताभरद्दाजझुनी उमुख्ये: १ इति अत्रसाधसप्म्यामन्वा देरपवाद्:पुनरुपनयनादिविषयः फाल्उनकृष्णद्वितीयायाश्वातुर्मास्योद्ताय,त्ये-
नानध्यायत्वेंप्राप्रेतस्यापदादोयंयत्त अनध्यायस्यपूर्वेद्यरनध्यायात्परेह्ाने ।
अतारम्भोवेसर्गेचाविद्यारम्मेचवर्जयेत् ६ इतिस्मृत्यन्तरस् तह्वितीयाविध्यजुपपत्यागलयहत्वेनप्राप्तसप्तमीत्रयोदश्शीनिषेधानुवादकामेतिभाति अप्राप्तानि-
ड”_ _ र आल्य
बेधकत्वे मन्ञा दिथुर्गादेसंक्रान्त्यादिप्रयुक्तानध्यायेभ्योपिपूर्वपरदिनयोनिंषे-
धापच्याचेत्रशुक्षद्दितीयादेरापिनापिद्धत्वापाता त नचेष्टापत्तिः शिष्टाचारग्रन्थे-
घुचानुपलम्भात् 8हूर्तमातेण्डोक्त्यामा घेशुकुद्वितीयाळष्णद्विती यावे शःखकृष्णपद्दितीयाचेत्यनध्यायत्रयसरुपनयनेधिकंप्रामेति एतदपरेनादवियन्ते बहुग्रन्थेधु-
खूलालुपठम्भात् मोजीपकरणेसहुतेचिन्तामण्यादिग्रन्थेपुक्ताप्यचुक्तेश्व अतो-
मातण्डो क्तानामातोरक्तानध्यायानामुपानिषत्पाठादाविषयत्वनततुमोज्ञीविषयस्वमितिथयुक्तेभाति तत्रतृतीयाषष्ठी द्वादशी पप्रदोषसत्वेमोज्ञीनकार्या रात्रेःप्रथमयामेचतुर्थीसाधयामेसप्तमीयामद्येत्रयोदशी चेत्तदाप्रदोष: दिनहयेप्रथमया-
मादिषुचतुथ्यादिव्यापतोपूवो्ईनेभदोषानोतचरादनेडातिकोस्तुभे प्रदोषादिनेसन्दू-
वरिकृष्णपक्षान्त्य्रिकेचोपनयनेपनरुपनयनसितिमयूखे एतेनित्यानध्यायाः ॥
बँतेथिविचार---या कार्याला द्वि्ताया ; तुतीया, पंचमी, षष्ठी, एकादशी व द्वादशी या
| तिथि योग्य होत. ससतमी, त्रयोदशी व कृष्णप्रतिपदा या तिथी-
सुद्धां क्ाचित् म्थांत जरी सांगितल्या आहेत, तरी त्या पुनरुपनयनाळा व मुका
'( कुमार अथवा कुमारी ) यांच्या संबंधानें घ्याव्या. सोमपदा तिथि अनध्याय, गलअई व अपराहु-यांवर जर उपनयन झालें, तर तो संस्कार पुन्हा करावा. पौर्णिमा,
चतुर्दशी, अष्टमी, अमावास्या, प्रतिपदा, सर्यसंक्रान्ति मन्वादि, युगादि,
कार्तिक, आषाढ व फाल्युन या महिन्यांतल्या कृष्णपक्षांच्या ( तीन ) द्वितीया,
सुला व मेष या संक्रान्तीच्या पक्षिणी ( बारा प्रहर ) ही सर्व अनध्याय असल्याचें
माहेल्या परिच्छेदांत सांगितलेंच आहे. सोमपदा व अनघ्याय या तिथि जर दोन

तृतीयपरिच्छेद: ३१९
दवस सूर्यास्तानंतर ब सूर्यास्ताच्या पूर्वी तीन मुहूर्त असतील, तर दोन्ही दिंवस
अनध्याय होय, एक दोन घटका नरी प्रतिपदा शदिलूक असली तरी शिष्टलोक तो
अनध्यायच मानतात. तुला व मेष या सक्रान्तींगिवाय इतर संक्रान्ति आणि युगादि,
_ सन्वादि यांच्यासंबंधानें पहिल्या व डुसऱ्या परिच्छेदांत सांगितल्यापरमा णें, ज्या दिवशी
संक्रान्तीचा पुण्यकाळ किंवा युगादे मन्वादि यांचा श्राद्धवकाल असेल, त्याच दिवशी
अनघ्वाय समजावा. सूर्यास्ताच्या आधी तीन घटका संक्रान्ति अथवा युगादे जरी
असतील, तरी तेवढ्याने कांहीं अनध्याय होत नाहीं. जयोदड्यादि चार तिथे,
आणि ससमी, अष्टमी, नवमी आणि च दुर्थी-या गल्ग्रहतिथि होत, येथें चतुर्थी व
नेवमी या ( दोन ) तिथि उपनयनाला प्याज्य होत असे वाटतें. चतुथीसह पंचमी-
ला कित्येक ( लोक ) जे ततबंध ( मुज ) करीत नाहींत, त्यांबद्दल मूळवचन
पाहिळे पाहिजे, नवमीशेध अ्शा दशमीला सुज न करण्याबद्दल मयूखांत
(सांगितळें) आहे. दिवसाचे तीन भाग करून, त्यांतला तिसरा जो अपराहृकाल ते
नतवन्धाला वर्ज्ये समजावा, दुसरा मध्यम होय आणि पहिला मुख्य ( योग्य 3
होंय. मन्वादि व युगादि तिथि ( कोणत्या तें ) दुसर्या परिच्छेदांत सांगितलें
आहे, त्यावरून चेत्र शुद्ध तृतीया ही जी मन्वादे तिथि व वैशाख शुद्ध तृतीया
ही जी युगादितिथि त्या दोहींवरच काय तो उपनयनाचा संभव येतो. या दोन्ही तिथि
मोंजीबन्धनाला अपवादक असल्याचें, निर्णयतिन्थु, कौस्तुभ वगैरे अन्थांत म्हटले
आहे. चेत्र शुद्ध तृतीया, वेशाख शुद्ध तुतीया, माघसततमी आणि फ| ट्गुन वद्य द्वितीया
या तिथि मुनिवय भरद्वाजांनी उपनयनाला योग्य असल्याचें सांगितले आहे.
या ठिकाणीं माधी सतमी व मन्वादि यांचा हो. अपवाद सांगितला आहे, तो
डनर्पनयनाबद्दलचा आहे. फाल्गुन कृष्ण द्वितीयेला चातुर्मासासंबंधींच्या द्वितायेने अ
सनध्यायत्व प्रात होतें, त्याबद्दलचा हा अपवाद समजावा. अनध्यायाच्या आंदल्या
दिवशीं आणि पुढच्या दिवशीं त्रतारभ ( येथें उपनयन ), ततविसर्जन आणि
विद्यारंम ही करूं नयेत, असे जे दुसरे स्मृतिवचन आहे, तें दवितीयेच्या असंभवा-
सुळे आणि गलअहतिथीच्या योगाने प्रास झाळेला जो सस्तमी, नवमी व घयोदशी
यांचा निषेध, त्याचें अनुवादन करणारें आहे असें वाटते; कारण, हा जर अप्रा-
साचा निषेघ मानावा तर मस्वादि, युगादि, संक्रान्ति वगैरे तिथींच्या आर्घाचा व
खुढचा दिवस हेही निषेघांतच येतील ही इष्टापतिह्ी नव्हे; कारण शिष्टाचारअ्रन्थांत
याची उपलब्धि नाहीं, मुहू्तमार्तण्ड अं्थांतल्या वचनावरून माध झुद्ध व वद्य
द्वितीया आणि वैशाख वद्य द्वितीया या तीन तिथि उपनयनाविषयींच्या अनध्यायाच्या
जरी सांगितल्या आहेत, तरी इतर अन्थकार हे अनध्याय मानीत नाहीत. याचें
कारण असे कौ, त्याला पुष्कळ अेथांत आधार नाही, मुहूतीचन्तामाभे वरे
अथांतल्या मोजीप्रकरणांत, हे अनघ्याय अ सल्याचे कोठेही सां(गेतलेले नाही;
म्हणून, महूतमार्तण्ड ग्रंथांत जे अतिरिक्त अनथ्याय सांगितळे आहेत, ते मोजी-
पैविषर्यी नसून, उपनयनाद्विकांच्या अभ्यासाविषयींचे आहेत असें ( मानणे ) मला

३२० धर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
योग्य दिसतें. त्यांत जर तृतीया, षष्ठी व द्वादशी या तिर्थांना प्रदोष असेल, तर
मुंज करूं नये. राञ्रींच्या पाहिल्या प्रहरी चतुर्थी; दौडप्रहरांत ससतमी आणि दोन
घ्रहरांत लयोदशी यांप्रमाणे अनुक्रमे असल्यास प्रदोष होतो. पहिल्या प्रहरांत
दोन दिवस जर चतुर्थीची व्यास. असेल, तर पाहिल्या दिवशीं प्रदोष समजावा.
दुसऱ्या [दवशी मानू नये, अस कोस्तुभांत सांगितले आहे. प्रदोषाच्या दिवर्शी
शानेवारा व कृष्णपक्षांतल्या अखेरच्या पांच दिवसांत जर उपनयन केळे ( असेळ ).
तर ते पुन्हा कराव, असं मयूखांत सांगितलें आहे. ( उपनयन म्हणळेः
गुरूजंवळ [वया शिकायला जाण 3 याअमाण [नत्याच भनध्याय हात
अ्थनेमित्तिकाः बिवाहप्रतिष्ठोद्यापनादिष्वासमाध:सगोतच्राणामनध्यायइत्तिस्मृत्यथसारोक्तत्रिएरुषसपिण्डेबुजह्मयज्ञादिवजनातमो जीविवाहादिनिमि--
त्तकमण्डपप्रतिषठाटात्सवससाधिपयेन्तसपन यतनकायामितिभाति विवाहादसं--
गळकरणंदोषीन शोभतदिनेचानध्यायइव्युक्तर्गभांधानादिशुभकार्येद्निएककु--
लएकग्हेवानज्रतबन्धानकार्यडतिभाति भूकम्पभूविदारणवज्रपातेडल्कापातेधूम--
कतूत्प्ता ग्रहणेप्वदशाहसप्ताहेवान्रतबन्यादिमंगळंनकार्यम् काचत्संकटातरांदनमनध्यायमाहु: अकालवष्टोत्रिरातपाक्षणीवा ५नध्याय: पोषादिचेत्रान्तसका-
छवाष्टः काचदा डो देज्यषछान्तसूयनक्षत्रादन्यत्राकालवृष्टिरातासेद्धान्तः अति-
वृष्टाकरकावृष्टाराधरवृष्टोचव्यहम् प्रात.संधघ्यागजेनत्वहाराजस् शरुशिष्यच्छत्वकूमरणव्यहम' पशुमण्डूकनकुलश्वाहमाजारसूषकेरन्तरागमनहाराञऊस
सगाळवानरेद्वादरारात्रस श्रवणदादशीयमद्ितीयामहाभरण्यादयो इन्ये प्यनघ्याया नित्यानमित्तिकाश्वबहवात्रन्येपूक्तास्तेषासुपनयनेप्रसक्त्यभावादत्ननोक्ता::
जतबन्थेनान्दीश्राद्धोत्तर पूर्वाक्पातर्गाजिताद्निमित्तिकाश्यायप्राप्ताज्यातिर्नि--
बन्धे नान्दीश्राझंळृतंचेत्स्याद्नध्यायस्त्वकालिकः ।] तदोपनयनकार्यवेदारस्भ-.
नकारयंत् ९ इते वेदारम्भनकारयेदितिनिषेधायाजुषादोबिषय: वहवृ*चानसुपा-
कभण्यववेदारंभोक्त्यामोऔदिनेबेदारम्भाप्रसक्तेः तदोपनयनंकार्यासतिबहववचादिसवेसाधारणाःयाजुषादिभिसाज्ज्यत्तर्मापिअनध्यायप्रापीवदारम्भोवज्ये
नान्दीभ्राद्धात्पाकनाशत्तिकाध्यायेसुह्दर्तान्तरेकायेम् मी ळ्ज्यत्तरमनुप्रवःवनीया-
प्राग्गजनेवक्ष्यते इातिअनध्यायादिनिणंय
नेमिचिक अनध्याय--ल्म्न, प्रतिष्ठा, ( मण्डपप्रतिष्ठा बगैरे ) व उपनयन--
यांची समासि होईपर्यंत सगोजांना अनथ्याय असल्याच स्पुत्यथसारात सागितले आहे. यास्तव, तीनपुरुषपयंत जे सपिण्ध असतील
त्याना ब्रहायश, वर्धदव वगर वज्य करावीत व मुंज, लम्न वगेरेसाठीं केलेल्या
मण्डपपरातिष्ठामनादि उत्सवाची ससासि होइपयत उपनयन करू नये असे वाटतें.
विवाहादि मवडटकाय करण्यांत दोष नाही, मगलका्याचा जो दिवस तो अनध्याय
होय, असं वचन असल्यानें, गर्भाधानादे छुभ कार्याच्या दिवशी एकाच कलांतु

तृतीयपरिच्छेद: . रैरर
किंवा एकाच घरांत त्रतबन्ध ( सुंज ) करूं नये असे वाटतें. भूकम्प, भूविदारण,
वज़्पात ( वीज पडणें ), उल्कापात, धूमकेतूची उत्पत्ति. ग्रण वगैरे जर असतील
तर दहा दिवस किंवा सात दिवस त्रतबन्धादि मेंगल्ञार्ये करू नयेत. संकटकाली
तीन दिवस अनध्याय मानावा, असें कोणी सांगतात. अकाली बरष्टि झाल्यास
तीन रात्रीं किंवा पक्षिणी ( बारा प्रहर ) अनध्याख होय असे म्हणतात. पौषाच्या
आरंभापासून चेत्रा ऱ्या शेवटापर्यंत जर पाऊस पडला, तर ती अकाली दृष्टि होय.
आद्रारम्मापासून ज्येष्ठाच्या अखेरीपर्यंतर्ची सूर्यनक्षत्रे सोडून बाकीच्या नक्षत्री जर
पाऊस पडला, तर तीही अकालवृष्टि असल्याचें कोणी सांगतात. ज्या देशांत
पावसाचा जो काळ असेल त्याहून इतर काळीं जर वृष्टि होईल तर तो अकाल
पर्जन्य होय, असा ( सामान्य ) नियम समजावा. अतिवृष्टि, गारांचा पाऊस
अथवा रक्तवृष्टि झाल्यास तीन दिवस; प्रातःसन्ध्येच्या वेळीं गर्जना (मेघांची )
झाल्यास एक अहोरात्र; गुरु, शिष्य किंवा त्हत्विज मेल्यास तीन दिवस; पक्चु,
बेडूक, मुंगूस, कुत्रा, सर्प, मांजर व उंदीर यांपैकीं कोणी मधून गेल्यास एक अहोरात्र,
रानमांजरादे मधून गेल्यास तीन रात्रीपर्यंत; कोल्हा, वानर, वगैरे मधून गेल्यास
बारा रात्रीपर्यत-असा अनध्याय समजावा, श्रवणनक्षत्रयुक्त द्वादशी, यमद्वितीया,
महाभरणी, वशेरे इतरही अनेक नित्य व नैमित्तिक अनध्याय इतर ग्रंथांत जरी
सांगितळे आहेत, तरी त्यांचा उपनयनाशी संबंध नसल्यानं, ते थेथे सांगितले
नाहीत. त्रतबन्थसंस्कारांत नान्दीश्राद्वानन्तर वर सांशितळेळे (मेघ) गर्जनादि
नैमित्तिक अनध्याय जर प्रास होतील, तर ज्योतिनिंबन्थग्रन्थांत त्याबद्दळ असे
सांगितलें आहे कीं, नान्दीश्राद्धानतर जर अकालिक अनध्याय य्रेईळ, तर फक्त
उपनयन ( गुरूजवळ नेणें ) करावें, वेदरिक्षणारम्म करूं नये, वदरिक्षणारम्माचा
जो निषेध येथें सांगितला आहे, तो यजुःशाखीयांनाच फक्त ताधू आहे; कारण,
कक््शाखीयांनीं उपाकर्मांच्या ( गुरूजवळ जाण्याच्या ) वेळीच वेदाध्ययनाल!
आरम्म करावा असें वचन असल्यानें, त्यांच्या सुंजीच्या दिवशी वेदाव्ययनारम्म
होणें संभवतच नाहीं. म्हणून उपनयन करण्यास कक्शाखी बगेरेना सर्वसाधारण
सांगितलें. यलुःशाखीयांना मुंजीनन्तरसुद्धां अनध्याय प्रास होत असल्यामुळें
वेदाध्ययनारम्म वर्ज्य असल्याचें सांगितलें, नान्दीश्राद्वाच्या आधी जर नैमित्तिक
अनबव्याय, आळा, तर उपनयन निराळ्या मुहूर्तावर करावें, संजीनन्तरच्या अनुप्रवचनीय होमाच्या आधीं जर ( मेघ ) गजना झाली, तर काय करांवे त्याचा निर्णय
पुढें सांगेन, असा हा अनध्यायांदि निर्णय होय,
इत्थेतिथिंतत्परसंगप्राप्सनध्यायादिकंचवि'चार्यवारादिचिन्त्यते छरुद्युकबुधवारा:श्रे्ाः सूर्येवारोमध्यमः 'वचन्दवारा५वमः भोससन्दबारोनिषिद्धो
सामवेदिनांक्षत्रियाणा चभोसवारःप्रशस्तः शास्त्रांट'पतिदारर्व जास्ताशिपदलं-
तथा ॥ शाखाधिपातिळरेचदुलभेनितयं ब्रते ९ गज्खळायी, दुधाळगयार.-
धिपाःस्मृताः | पतीसितेज्योविप्राणांनृपाणांकुजभास्करी २ वेश्यानां शहाभ-

३२२ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
स्पाम्पाथितिगणीधिण स्टता' | एितु:सर्यबलंभ्रठ शाखावणदायामैटो! पितुवे-
टाश्र्व सद्पांवळंडाकपांतचन्दयाः: । बटतात्पत्रारुभयागु6वन्यबलालाभेबटो-
रुभयचटमाउइप्कस नत्र चन्पबलंगभावानप्रसगउक्तम दिपच्वसप्नवेकाददास्थांगरःकाभफटप्रद: जन्मतृरायषष्टददामस्थामषुपनाहामात्मकश्ान्त्या-
शुभ: ववतुथाशमद्वादशस्थानषुद्टफटः: ककधनुमोनरा राषचतुथाो दिस्थानेईपिनदाष: आतिसक्टचतुथदादरास्थादगणपजाहीमादिनाठाभः अष्टमस्तु
तरियुणपूजादूसाच्युभः काचदानष्टोवामवधन ठाभडवत्याहुस्तश्नतिराजमातण्ड:
अष्टसवषाटसुख्यकाळ युरुबलःभावपनीनगतरावयुत'चत्रेवाशान्त्यावान्रतन्ध:कायानतुल्यसुख्यकालातक्रमःनव्यक्तालटस्यबलायस्त्वात ॥
ब्रतबन्धास गुरुषळ--माग सांगतल्याप्रमाणे तिथि व त्यांच्यामुळे अनव्यायादिकांचा विचार करून, आतां वागादिक सांगतों
गुरु, शुक्त ब तुत हे वार श्रेष्ठ होत. रविवार मध्यम होय. सोमवार कनिष्ट जाणावा
मगळ ब शान हे बार नि.षद होत, सामवेदी व श्षात्रिय यांना मंगळघार प्रशस्त
होय. शास्त्राधिरतीचा वार, शाखांधपतोंचें वल आणि शाखाधिपतीचें लभ असा हा
त्रिकूटयोग उपन्यनारा मिळणें दुलंभ होय गुरु, शुक्र, मंगळ व बुध हे अनुक्रमें
कग्येद, यजु4द, सामवेद अ,,ण अथवंवद यांच आधिपाति होत. गुरु व शुक्र हे
बराझ्मणाच आधपात, मगळ व राव, हे क्षत्रंचे अधिपाते आणि चन्द्र ब बुध
हे वे्यांचे आधपात. हे वर्णांधिगत होत. पित्याला रविवल श्रेष्ट, बरला शाखा-
थिपाते व वण/वयाते हे भ्रष्ट होत, व सुरु आणि चन्द्र यांचें बळ पिता, बहु वगैरे
सवानाच श्रष्ठ होय. बडु व त्याचा बाप र्या दोघांना अनुक्रमें जर गुरु व चन्द्र
यांचीं बळे नसतीळऊ त्र बटूटा त्या दोरोचेंहि वळ असणें आपर्यक आहे. यांपैकीं
चन्द्रबल म्हणजे काप त गभाधानरकरणांत सांगितल आहे. २-५-७-९वब ११
या स्थानचा ( जन्मळझ कुंडटीतला ) गुरु शुभ फड देणारा असतो. १-३१० या स्थानचा गुरु पूजारोमा-मक हयान्त केल्यानें ुभ होतो. ४-८ व १२
या स्थानचा गुरु दृष्ट फळ देणारा ऊ6सतो कके, धनु व मीन या राशींचा
जर ( गुरु ) असून, तो डर ४-८ तिंवा १२ या स्थानीं असल तर त्याचा दोष
नाही. आति संब्ट ळसल्यास ४ ब १२ या स्थानचा गुरु दुप्पट पूजाहोमादि
केल्याने शुभ होतो. आठव्पा स्थानचा ठिप्स्ट पूजाहोमादिकांनीं शुभ होतो
अनिष्ट गुरु वामवेाने हुम होतो. उस जरी कांह ग्रन्थकार म्हणतात तरी तें
त्यांच म्हणण राज्मातड य्रन्थका [1 सम्मत नाहीं. अव्या वर्षाच्या मुख्य काली
जर सुर्पल नसल, तरा यीनस्थ रवीन युवत अका चेत्रांत किंवा शान्ति करून
उज करावा पण मुख्य वाढाचा अतक्रम करूं नये; कारण तोच सर्वात अधिक
असा बलवान् काळ आहे
अथनक्षजणे पूबांबयहस्तांचत्राप्वातीसूलाभ्ठपादर अरवणषक्रावेदिनांमोंजी-
हास्ता राहणायूगपुष्यपुनवछुळ्युत्तरादवस्तानुराधाचित्रारवतीपुयाजुषाणासू,

तुतीयपरिच्छेद र _ रैरदै
अश्विनीपुष्योत्तरात्रयादाहससधघानिप्टाच्वणेषेमा यायाय अश्विनीमगा गाचा
हस्तधानष्ठापुनवसुरवतापुअथववादनां एषांनक्षत्राणामसभव मरणा तका-
मधावशाखाज्यष्ठाशततारकावजायत्यामवाणसवर्षा ब्राह्माण राजगातण्डद्द
व्यतीपातवेधृतिपरिघाधघावष्कम्भादानांनाषद्धनाडीषभदायांमहणगचमोक्षीवण्या
ब्रतबन्धास नक्षत्रबल--तान पूर्वा, हस्त, चित्रा, न्वो, मूळ, आरेषा,
आद्री, व श्रवण या. नक्षत्रांवर त्रागेळ जी मुज
करणें प्रशस्त होय; रोहिणी, मृग, पुष्म, पुनवंतु, तीनं उत्तरा, ६०, &?- घा, चता
ब रेवती या नक्षत्रां यजुर्वेद्यांची मुंज करणें प्रश्स्त होय; अश्विनी, पृष्प, “न उत्तरा,
आर्द्रा, हस्त, धनिष्ठा व श्रवण या नक्षत्री सामवेद्याची मुंज करणें प्रशस्त होय,
आणि अश्विनी, मृग, अनुराधा, हस्त, धनिष्टा, पुनवंसु व रेवती या नक्षत्रांवर
अथर्ववेद्याची मुंज करणें प्रशस्त होय. हीं नक्षत्र साधणे दक्य नसल्यास-भरणी,
कृत्तिका, मघा, विशाखा, ज्येष्ठा व राततारका हीं नक्षत्र तेवढी सोडून बाकीर्ची
सर्व नक्षत्रे घ्यावींत, राजमाठण्डांत पुनर्वसु नक्षत्राचा जो निषेध रां/तला आहे,
त्याला मूळांत आधार नसल्याचे अनेक ग्रन्थकारांना प्रतिपादळ आहे, चग्येदी च
सामवेदी यांना पुनवंसु नक्षल निषिद्ध असल्याचें वाही ग्रन्थव[र सांगतात. व्यती-
पात, वेधृति, परिघाचें अर्ध, विष्कम्म वगैरेच्या निषिद्ध घटका ( विष्कम्माच्या ३,
व्याघाताच्या ९१, शूलाच्या ५, वज्राच्या ९, गण्डाच्या ९ व अतिरूण्डाच्या ६ अशा
पहिल्या घटका ), भद्रा ब ग्रहण यांवर सुंज करूं नये.
अथलसेग्रहबलभ्र ततेग्राह्याद्वा दशा ट्रषटूय ज्पाःडाभखचरा: । खलास्न्या-
यारिंगाव्वन्दः झाककेंगोककंगस्तनो १ क्कांचत्छथेस्तनी श्रेष्टी ५रमेडज्पा प्रखिठा-
ग्रहः | लमेदाःशाक्रचन्दीचषष्ठवज्याः सितोन्त्यगः २ ल..वचम्द्रखटासवेवेन्टु-
वेज्याद्वादशाषटरस । पश्चेष्ग्रहहीन चळभसतत्र बळ्यत् २ दला मथुलबण्याख्या
घनुवृषझषाव्हया: । नवमांशाः शुभाःप्रोक्ताककोशेवजेये-मत ४ पडून
झाद्धघादिकमिष्टकालसाधनादिविचारत्य ज्योतिजन्यभ्योजञातव्य: माता*रजस्वलायांमातुलज्येष्टभ्रात्रार्दीनांपित्रिसांनिध्यात् वतृणांपत्न्वारजस्दलाया* -
मोओञाविवाहादिनकार्यम् नान्दीश्रादीत्तन्मातू- जांसभ्राचादिकतेनरसर्दसन्निहितसुहु्तान्वरालाभे शा.न्तकुत्वाकायम अन्यथासहतान्तन्एव नान्दी-
श्राद्धीचतरंमातुळादिकतेणांपत्नीरजोदोषेआर्धत्वाच्छान्तिवबवनवक येस मोज
विवाहोत्तरंमण्डपोद्वासनात्माकमाचूरजोदाषे/पक्षान्तिः कार्यागंगलच्यासमाप्तत्वाद्तिमहुताचेन्तामणिटीकायाम् प्रारम्भात्मागपिरजोदु षेसडूतःन्तरालाभशान्तिकृत्वा५तिसंकटेब्रतनन्थादिककार्यमितिकोस्तुमे शान्तिप्रकारश्वमम मकमझुळ सेस्कार्यजननीरजादोषजनिताञभफळ नरासा* ुभफरात पत"थ्श्रो
पुञनादिशया(न्तकांरष्य दातंसकल्प्यपापसुवणानमनालक्षला पासून सचा,
शोपव्बरि:संपूज्यस्वग्रह्मक्तांवाधनाश्रासूक्तनमत्यू चंपयंसंहुत्या ळा इकेना-

२३२४ धर्मसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
भिधिच्यविष्णुंस्मत्वाकर्मश्वरापणकुयादिति प्रारभभोतर सूतकोप्राप्ता एको-
द्रयो:ससानसंस्कारेप्रेतकर्मासमाधो'चच चोलप्रकरणउक्तमविशाषस्तुवक्ष्यते ॥
प्रुजीस ग्रहबल--१२, ८ व ९ या स्थानचे वज्ये करून, शुभ ग्रह मुजीला
घ्यावेत. १, ६ व ११ या स्थानचे पापग्रह घ्यावेत, शुकु-
पक्षांतला वृषभ व कक या राशींचा चन्द्र शुभ होय, तनुस्थानचा रावे श्रेष्ठ असल्याचें
क्वचित् ग्रन्थांत सांगितलें आहे. आठव्या स्थानचे सर्व ग्रह वर्ज्य करावेत. ल्झ्ञेश,
शुक्र व चन्द्र हे सहाव्या स्थानचे वर्ज्य होत, बारावा शुक्र वर््य होय. ल्य़ीं चन्द्र व
पापग्रह आणि आठव्या व बाराव्या स्थानचा चन्द्र हे चज्ये करावेत. ज्या लमी पांच
इष्टग्रह येत नाहींत हें (ल्म़ ) सर्वथा वर्ज्य करावें. तुला, मिथुन, कन्या, घनु,
'बृषभ व मीन हे नवमांद शुभ होत. ककाश वज्य करावा, षड्वर्गशुद्धि आणि इष्टकालसाधनादिक यांचा विचार ज्योतिषमरन्थांत पाहावा, आई. विटाळशी असेल
झ्षाणि बाप जवळ नसल्याने थोग्ला भाऊ, मामा वगेरे जे कोणी मुंज करणारे
असतील, त्याचीही स्त्री जर विटाळशी असेल, तर मुंज, लझ वगेरे करू नयेत. नान्दी
'श्राद्धानन्तर जर आई विटाळची होईल, तर ( वडील ) भाऊ वगेरे कोणीही इतर
मुंज करणारा असला, तरी जवळचा दुसरा मुहूते नसल्यास शान्ति करून किंवा
दुसरा मुहूतं असल्यास त्या मुहृतांवर मुंज करावी. मामा वगेरे जो कोणी कर्ता
असेल, त्याची बायको जर नान्दीश्राद्वानन्तर विटाळशी होईल, तर ( संस्कारालठा )
आरम्म झालेला असल्याकारणानें शान्तिवांचूनच काय करावें. सुज किंवा ल्म
झाल्यानंतर मण्डपोद्रासनाच्या आधीं जरी माता. विटाळशी झाली, तरी मडूगलकार्यसमास्ते झालेली नसल्याकारणाने शान्ति करावी, असे सुहूर्तचिन्तामर्णीच्या
टीकेंत लिहिले आहे. मडगलकायोरम्माच्या झारी जर रजोदर्शन होईल, तर दुसर्या
कोणा कर्त्याच्या अभावी-अति सकट असल्यास-शान्ति करून, ग्रतबन्धादिक करावीत,
असें कोस्तुभांत सांगितळें आहे. शान्ति करणें ती पुढीलप्रमाणें करावीः-
'ममामुकमड॒ंगले संस्कार्यजननीरजोदोषजानेताशुभफलनिरासाथ शुभफलावाप्त्यथं श्री-
पूजनादिशान्ति करिष्ये, असा संकल्प करावा आणि एक मासा सोन्याच्या केलेल्या
लक्ष्मीच्या मूतीची श्रीसूक्तान षोडशोपचारे पूजा करावी, ज्याच्या त्याच्या ग्ह्यसूक्तांत
सांगितल्याप्रमाणें ज्याने त्यानें विधिवत् श्रीसूक्ताच्या प्रत्येक कचेनें खिरीची आहुती
देऊन, कल्शांतल्य़ा पाण्यानें अभिषेक करावा. विष्णूचे स्मरण करून (तेसव)
केम ईश्वराला अपण करावें. त्रतबन्धसंस्कारास आरम्म केल्यानतर जर सुतक आलें
तर सोदर ( सख्ख्या ) भावांचा समान संस्कार असल्यास, आणि प्रेतकर्म . संपलं
नसल्यास काय करावें, त्याचा निर्णय चौलप्रकरणांत मागे सांगितला आहे. याचा
विददोष निर्णय पुढें सांगूं,
अथपदार्थसंपादनम् कौपीनंप्रावाराथकापीसजमहतंसंपादं इंषद्धोतेनवंश्वे-
तेसदशेबमडतसंजञ प्रावाराथेमाजिनवा तव्वव्यंगुलंवाबाहलामाखण्डोजखण्डंवा-

तृतीयपरिच्छेद: ३२७
श्वत्वाररादगुलधायेस निखण्डपक्षेचतुदिशत्यंगुळषोडक्षांगल: कमेणनयः
खण्डः कापासंयज्ञोपवीतम्र ॥
बट्र्चें पदाथसम्पादन --कापीन ( लंगोटी ) व पांधरण्याचें वस्त्र ही कापसाची
सळवावीत, थोड घुतलेलें पण नवीन, पांढरे ब दशा
असलेलं जं अहत (वस्त्र ) ते पांघरण्यास असावे, किंवा ष्ण(जन ( काळ्या
पाठीच्या हरिणा'चे कातडं ) असावे. पांघरण्यास घेण्य! कृष्णा 5न तं तीन किंबा
'चार बोटें बहिर्लोम ( केसांचे ) असलेलें असूण्ड ' सस्थवा त्रिखण्ड (तीन तुकड्यांचे)
असे अडेचाळीस बोटें असावें. त्रिखण्ड चर्म पांघरायचें असल्यास अनुक्रमें २४--८
व १६अगळांच्या एकेका पश््यांचे ते असावे. थयज्ञोषवीत ( जानवे )
कापसाचे करावे.
तन्चिरमोणप्रकारः जाह्मणेनजाहाणख्रोभि विधवा दिभिश्वनिर्मितसत्ग्राह्मस
सहत'वतुरंछलिमुळेषुषण्णवत्यासूत्रमाबेष्टयतत्त्रिछणीकृत्योध्दवत्तंव ठेतकृत्वा
पुनरधोवृत्तरीत्यात्रिगुणीकृतंतत्सूत्रंनवतन्तुकंसंपद्यंते ततानिरावष्टयदूढग्राथं
कुयातस्तनादूध्वमधोनाभनधायतत्कथ'चन । विच्छिनंवाप्यधोयातभुक्त्वांनार्मि-
तसुत्सूजेत् १ संदडमसन्त्राःप्रयाक्तन्याहातिन्यायेत सिद्ध यज्ञोपवीत घिखणी-
करणाद्सन्त्रेरांभसमन्द्य यज्ञापवीतंपरममितिमन्त्रेण घारयेत तद्यथागा-
यानरिगुर्णाकृत्यापोहि छेतितिसभिः प्रक्षाल्यपुनगीयञ्यादिविखणीझत्यग्रन्थी-
वष्णुजह्मरुदाचमेत् केविक्नवतन्तुषुनबदेवतान्यासमाहुः ततोगायच्याददावा-
रमा भमान्तता भेरक्धियज्ञोंपवातं प्रक्षाल्योदुत्यामितितृध्वेनरयायप्रदर्श्येयज्ञोपवातामातेमन्वेणप्रथमंदाक्षिणेबाहुसुद्ध त्यपश्थात्कण्ठेंधारयादांत उपबीतंत्रह्मसत्रेमोड्धूतेदाक्षिणेकर । प्राचचीनावीतमन्यस्मिज्ञिवीतकण्ठलम्जितम १ वितिका-
छननितिधूमचण्डालरजस्वलादाबसूतिकास्पर्शेरनरात्वायज्ञोपवीतत्यागः कण्ठलम्बितत्वाद्यकृत्वामलमूत्रोत्सर्गेचतत्त्याग: मासच तुष्टयोत्तरंच राज्ञोपवीतत्यागः
केविज्जननश्शावाशो'चयोरन्तेपितत्त्यागसाहः ससुजंगच्छस्वाहांतेसन्तेणसप्रणधव्याहृतिभिवाजीणयज्ञोपर्वातत्यागः यज्ञोपवीतंप्रमादाद्वतंचेत्तष्णां लौकिककृत्वा मनोज्योतिरिते अभ्रेत्रतपतेब्रतंचांरेष्यामितच्छकेयंतन्मराध्यतां वायो
न्रतपत्ते० आडदित्यन्नतपतेइत्यादिसन्ञचतुष्टयेनचतसखआज्याहतीई त्वाविधिव «
न्रूतनंधारयेत् अथवायज्ञोपवीतनादजन्यदाषनिरासार्थप्रायाश्रित्तकरिष्ये इति-
सकल्प्यआर्चायंवरणायिप्रातिष्टादिआज्यभागान्तेसवितारंगायव्यांतिठेराज्येन-
'बाष्टोत्तरशतंसहस्ंवाजुहु यात तूतनंधृत्वातिक्रान्तसंध्याद्यचरतइति यज्ञोपबीत-
._ हीनःक्षणंतिष्ठेच्चेच्छतगायत्रीजपः यज्ञोपवीतंविनाभोजनविण्मत्रकरणेवा गाथ- :
व्यष्टसहस्रंजपः वामस्कन्यात्कूपरेमाणिबन्थातेवापातितेयथास्थानंधत्वा त्रीयूषदूवायथाक्रमंप्राणायासान्कुत्वानवंधारयेतकोपादिनास्वयंयज्ञोपवीतत्यागेपर्व_. वहौकिकंधृत्वाप्रायाश्वित्तास्तेनवंधारयेंत् बह्मचारिणएकयज्ञोपवीतम् स्नात_' कर्यदद उत्तरीयाभावेतूतीयकस् जीवत्पितूकेगजीवज्येष्ठः'भातृकेण चोत्तरीय्-

१२९६ धर्गसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
पस्स्थपच रोपेयज्ञोपडीतवानधार्यम' आयुष्कामस्यड्यधिकानिबहूनियज्ञोपवी-
तानि अभ्यकचदायस्नानमातापित्रोसंतेहान । तात्तरीयाःकठाः कण्वा€वरका
चाजसभाथिन: ६ कण्टादुत्तायेसअतुकु युवेक्षालनंद्दिजा: अन्ययाजषेबडवृ'चेः-
सासगैश्वकण्ठादुारणेतत्यक्त्वानवंधा येम ॥
यज्ञोपवीत करण्याचा कार-र्यासारठी ब्राह्मण, ब्राह्मणस्त्रिया ब ( ब्राह्मण
विधवा) यांनीं काढिलेलें ( कापसाचे ) सूत
घ्याच, डार अंगाळे एकत्र करून त्याच्यामावती तं सूत शाहण्णव वेळां (त्या
बोटांच्या ) मुळी रुंडाळावें व ते. त्रियुणित ( तिहेरी 3 करून त्याला वरचा
( उध्बबृत्त ) पीळ भरावा वते एन्हां खालच्या (अधोवृत्त) पिळानें त्रिगुणित करावें.
म्हणजे तें ( सूत्त ) नवलुती बनते, ही नवसुठी तानि वेळ देष्टण करून, तिला भक्कम
गांठ मारावी, स्तनांच्या वर आणि बेंबीच्या खाली ( अशा लांबीचे ) जानवे
कधींही धा<ग करर नथे. ( जानवे ) तुटल्यास, खालीं गेल्यास किंबा जेवण केल्या-
वर प्यार केळेळें राकून यावें, 'सद्वपदार्थाना मत्र योजावे? या न्यायाने तयार
झाळेळ जाये ( दजोप्बीत ) ियुथोकरणदिकांच्या मंत्रांनी अभिमंत्रून 'यशोपवीत
परश या खचाने जे गळत घालावें, त॑ अर:- गासचत्रीमंत्रानें ( तें ) त्रिगुणित
करून 'आदोब्छा० वौरे टीन कचांनी (ते) प्रक्षालन करून पुन्हां गायली-
मंत्राने बिजशत करावें, गाठीत ब्रह्मा, विष्णु व महेश यांचा न्यास (स्थापना) करावा.
नऊ सग्तूंच्या ठिकाणीं नऊ देवतांचा न्यास करण्या सही कोणी सांगतात. नन्तर
गायदीमत्रानें ददागेळ अमिमजेत्रत केलेल्या पाण्यानें यज्ञोपवीत प्रक्षाळन (धुणे) करून
६ उदुस्थं | या तीर अढचांनी तें सूर्याला दाखवावे आणि ' यज्ञोपवीत ' या मेलानें
प्रथम उजवा हात वर करून त्यांतून गळ्यांत घालावे. उजवा हात वर करून
गळ्गात घ.तलेलें जे ब्रदवासत्र ( जानवे ) ते उपवीत आणि डावा हात वर असतां
घातटेळे जे अह्मयूत्र ते प्रादीनावीत ( असें समजावें, ) गळ्यांत ( माळेसारखे )
जें घातटेडें ( जानवे ) ते निवीत होय. निताकाष्ठ, चिताधूम, चाण्डाळ, रजस्वला,
मेत ब बाळंतीण यांचा स्पर्श झाला असतां, ल्लान करून ( जुन्या ) जानव्याचा
त्याग करवा त दुसरें धालावे. गळ्यांत माळसारखें ( निवीत ) जानवे न घालतां
परसाकडे किंबा लघवी ही केली भततांही (जुन्या) जानव्याचा त्याग करावा, (दर)
चार महिन्याची ( जुन्या ) जानव्याचा त्याग करावा. सोथर व सुतक ही फिटल्यावर
(जने) जानथे टाकून नर्बें घालावें, असे कांहीं ग्रथकार सांगतात, *“ समुद्रे गच्छ
स्व;हा०१ यां मंत्राने किंबा प्रणब( अकार )पूर्वक व्याह्ृतिमंत्रांनीं जुन्या यशो-
पबीताला टाकून द्यावें. चुकीने जानवे हरवल्यास अमंत्रक असे दुसरें जानवें घालावे,
आणि ' नो ज्योते० अमे त्रतपते चरिष्याभे तच्छकेयं तन्मे दाध्यर्ता वायो
ब्रतपते> आदित्य त्ररपते> ? या चार मंत्रांनी तुपाच्या चार आहुतींचे ( अभ्नींत )
हवन करून, रोतर विधियुक्त नवें जानवे घालावें; किंबा “यजश्षोपर्वीतनाराजन्यदोषानेरा-
खार्थ मावळत कार्ये ! अस्षा संकल्प करून, आचार्यवरण, अभिप्रतिष्ठापन वगरे

तंतीयपरेच्छेद: ३२९७
ओऑज्यभागाप्यंतचं कर्म करून, सूयोसाठीं १०८ डरिंवा १००८ तिल घु्तांचा गायतरी-
मंत्राने होम करावा, आणि नेतर नवें जानवे घळूतन राहिलेले सन्थ्या< वर्म करावें,
यजश्ञोपवीतावांचून क्षणभरही राहिल्य.स, इंमर गायची जप करावा भोजन वि.वा मलमत्रोत्सर्ग ही जर यज्ञोपवीतावांचून वे टी तर आठ हजर गारीऊप वकवा. डाव्या
खांद्रावरून कांपऱ्यावर किंवा सनगटावर जर जानवे प्डल, तर ते त्यांच ठिकाणी
ठेवून, तीन अथवा सहा प्राणायाम अनुक्रमे करावेत व मध नवे जानेवें
घालावे, क्तोधादेक कारणांनी स्वतःच जर जानवे पकून दिळे कसले, तर पुन्हां
' साधेच जानवे आवी घ.ळून प्रायश्चित्त करावें व नेत्र (बर्था: ५) नवे घालावें
अहझचाऱ्याने एक जानव घालाव, ल्लात्वान (गरस्थ£ न) दान विवा उत्तरीय
. ( उपरणे ) वस्त्राच्या अभावीं दीन घालावीत, ब्राप डाथ्वा व्डी”. भाऊ जिवंत
असलेल्याने उत्तरीय वस्त्र किंवा त्याच्या एवजी तिसरें (जानवे ) घालू न्ये. आयु-
घ्याची (वाढीची ) इच्छा वःरणारान तिह हून कवक जन्दा धत्ादात, अभ्यंगखान, समुद्रक्ञान, आणि मातापितराच मृत दिवस य.पर्गा, तत्तिरीध, कठ,
कण्व, चरक व वाजसनेयी या ब्राह्मणांनी गळ्यातून जानवे क.ढ्वून तें ५क्षालन
करावे. इतर ज यलजुःशाखी, करूदी व सामवेदी ब्र ह्मण त्ंना गळ्यांतून जानवे
काढलें असतां, ते टाकून देऊन नवे घालाव,
अथमेखला मोज्ञीत्रिवृत्समाम्ठक्ष्णाकार्यदिप्रस्यमेखला । त्रिवृत्ताप्रन्थिकनत्रिभिः पश्वभिरवच १ सुज्ञामावितुकतव्याकशाइमन्तकवल्वजे: । तज हाणस्यभवेद्वण्डःपालाशा:केशसमितः « सदेपार्याजयाबास्यादध्वेनासाग्रवामतः ।
बह्दहस्तेनच तुहेस्ताहस्ताच्छितावतुरम्रारापाना/डुतताप्राा<कूमबणाक-लास्तम्भादयलंकृतावादिःसंपाच्या ।
मुंजतृणमेखला, दण्ड आणि ददी --पुंजगतताचा ( मेखला ) त्राह्मणासाठीं
तीन वेष्टनाची वब बारीक करावी
तिचे तीन वेढे धाळून पहिली गांठ एका फेरााची, दुसरी तीन फेऱ्यांची व तिसरी
पांच फेऱ्यांची करावी, मुंजगवत न मिळाल्यास कुरा (दभ), अस्मन्तक (आपटा)
बल्वज ( लव्हाळा ) वगेरेंची कराधी, त्राह्ममाचा दण्ड पळसाचा व केशांपर्यंत
उंचीचा असावा, अथवा सवोच्यासाठी यज्ञीय वृक्षाचा वरच्या नासिताग्राइतक्या
उंचीचा करावा, बटूच्या हातानं चार हात टावारुंदीचा व एक हात उंवीची चतु-
ष्कोणी व पायऱ्यांची पूर्वे व उत्तर या दिदांबडे उतस्ती आणि कदरीच्या खांबांनीं
-शोभाविलेली वेदी ( बहुले ) करावी,
अथोपनयनान्तरगेतपदार्थेषुविशेषडच्यते वास:परिधानोत्त रलीककमाचमनमू यज्ञोपवीतधारणोत्तरंतुयथाविधि आचमन,वेधिदक्ष्त एवमाज्यपात्ना-
दुत्तरमागेबद्धमा'चमय्यभणीतापाश्रिमदेशारूपतीरथेनपदड्याचायाग्न्यांमध्येननीत्वाचायेद्क्षिणतउपवदायेत् ततोब!हरारतरणाद्खुवसम.गान्तेयज्ञापवीतदानाद्याचभनान्तं ततभदोष्याजळोजडावक्षारजाद्सामदाधानान्तेमायः्युपदे-

शर्ट घममेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
बन
शाईूवटो:शुचित्वसिद्धये अन्नयेसमिवमितिमन्त्रेकश्रुत्याप्रयांक्तव्यः ततः
पारिदानांभिवा दुनान्तेआचा रप्नाप्तंगायत्रीपूजनंकृत्वा 5भेरूचरदशीगायच्युपदशः
कार्य:अवक्षारणभप्युत्तरदेशउक्तम् प्राश्छखआ।चारय:प्रत्यडमुखायोपाविष्टायबटबेगायत्रीसुपदिदात् ॥
उपनयनान्तर्गत पदार्थविशेष--वस्र परिधान करून साधे आचमन करावें.
| यज्ञोपवीत घातल्यावर यथाविधि आचमन
करण्याचा विधि पुढें सांगेन, आज्यपात्राच्या उत्तरभागी बट्टकडून आचमन करवून,
प्रणीतपात्रांच्या पश्चिमदेरारूप तौर्थांनें ( त्याचा ) प्रवेश करवून, आचार्य व अभि
यांच्या मधून नेऊन ( त्याला ) आचार्यांच्या उजव्या बाजूला बसवावे. त्यानंतर
बहींच्या आस्तरणापासून खुवस्वम्मागान्ताचें कम झाल्यावर यज्ञोपवीतदानापासून
भझाचमनापर्यंतचें कम करावें, आणि मग बटूच्या भोंजळींत पाण्याचे अवक्षारण
बगैरे समिदाधानापर्यंत गायीच्या उपदेश्याचे अंगभूत जें कर्म तं करावें. बटूच्या
शुचिभूतपणा'ची सिद्धि होण्यासाठी 'अझये समिध०? हा मेल त्याच्याकडून एकवार
म्हणवाबा. त्यानंतर ( सूर्य व प्रजापति यांच्या स्वाधीन बटूला करणें ),परिदान व
अभीला अभिवादन हीं करविल्यावर आचारप्रास्त असें गायत्रीपूजन करावे, आणि
अभ्नीच्या उत्तरभारगी बदूला गायत्रींचा उपदेश करावा, अवक्षारणसुद्धां अम्नीच्या
उत्तरभागींच करवावे, पूर्वाभिमुख असलेल्या आचार्यानें पश्चिमाभिमुख (बसविलेल्या)
बढूला गरायत्र्युपदेश करावा,
अथोपसंग्रहणप्रकारः उपसंग्रहणंनासासुकप्रवरान्वितासुकर्गात्रोसुकरामाहं-
भोअभिवाद्यइत्युकत्वा दाक्षिणोत्तरकर्णोबामद्क्षिणपाणिभ्यांस्पृष्ट्वा दाक्षिणहस्तेनरोदेक्षिणपादुवासेन वामेस्पू्धवा दिरोवनसनामाते एवंगुरुषमातापित्रा-
दिषुच्चभभिवादनपूबकपाद्स्पश्दात्मकसुपसंग्रहणम वृद्धतरेषुत्वभिवादनमात्रम्
बुद्धेषुनसस्कारः अडठावचिवसन्तमभ्यज्षत्ञानंकुवन्तंजपादिरितंपुष्पजलभेक्षादिभा-
रबाहननमेत् तज्नमनेउपवासः द्यूइनतोत्रिरात्रम् अन्त्यजेकुच्छूस् देवतायरुयतिनमनाकरणेउपवासः ॥
उपसंग्रहण---म्हणजे गुरूचे पाय धरणें त्याचा प्रकार असाः---अमुक प्रवरां-
चचा असून असुक गोलाचा अमुक शर्मा असा मी नमस्कार करतों,
असे म्हणून, डाव्या कानाला डाव्या हाताचा ब उजव्या कानाला उजव्या हाताचा
स्प केल्यावर उजव्या हातानें गुरूचा उजवा पाय व डाव्या हातानें गुरूचा डावा
पाय धरून (त्या दोहोंवर आपले ) मस्तक ( बटूनें ) टेकून नमस्कार करावा, या-
प्रमाणंच गुरुजन, माता ब पिता यांचे अभिवादनपूर्बक पाय धरण्याला उपसंग्रहण
अर्से म्हणतात. दृद्धतरांना अभिवादन ( पायांवर डोके ठेवणें ) करून, वद्धांना नम
स्कार करावा, अश्ुचि, वमन करणारा, अभ्यडूग केळेला, ल्रान करीत असलेला,
जपादिकांत निमभ असलेला व फुलें, पाणी, भिक्षा वगेरे घेऊन जात असलेला, यांना

_ तृत्तीयपरिच्छेदः २२९
नमस्कार करूं नये, केल्यास उपास करावा, अन्त्यजाला (नमस्कार) केल्यास कृच्छू-
प्रायश्चित्त करावें आणि देवता, गुरु व संन्यासी यांना नमन न केल्यास उपास
करावा,
अथप्रत्यभिवादनम् तत्रान्त्यस्वरः प्लुत:कार्यः तद्यथा आयुष्यमानभवसौम्यदेवद्त्ता ३ एकारोकारान्तेनाश्नि हरा ३ इ दास्भा ३ उ इतिसंध्यक्षरवि-
श्हेषेण पूवेभागाकारःप्लुत इति अनुभ्रवचनीयाथेभिक्षायांभिक्षांभवान्ददातु
भिक्षांभवतीद्दात्वितिवाभवच्छब्द्मध्यकभिक्षावाक्यप्रयोगः: अन्यभिक्षाया-
मादावन्तेवाभवच्छन्दडइति ॥
प्रत्याभिवादन--( म्हणजे गुरूचा आशीवाद ) प्रत्यमिवादनांत शेवटचा स्वर
प्ळुत (दीर्घ ) असावा तो असा:-आयुष्मान् भव; सोम्य देवदप्ता ३ ( हे देवदत्ता, आयुष्यवाऱ् हो. ) नांवाच्या दोवटीं जर एकार ब ओकार
असतील तर हरा ३ इ, राम्मा ३ उ (हे हर, हे शम्मो, ), सन्धीच्या अक्षराच्या
वियोगानें होणारा जो पूर्वमागाचा आकार तो प्ड॒त होय. अनुप्रवचनीच होण्यासाठी
भिक्षा मागतांना “भिक्षा भवान्ददातुः? किंवा 'मिक्षां भवती ददातु? अता मिक्षा-
वाक्याचा प्रयोग “भवत शाब्द ज्यांत असेळ लो करावा, इतर मिक्षा मागण्यांत
भवतू' शब्द आरंभीं किंवा शेवटीं योजावा,
अथोपनयनाविवाहा दोनिवध्षफलप्राप्त्यथेसुपसगेनिरासायवासापेण्डमरणा-
'दिनिमित्तकप्रतिकळानिवृत्त्यथवाविनायकशान्तिःकायो तत्रकाळः झुळछुपक्ष'चतुर्थीछरुवारःपुष्यश्रवणोत्तरारोहिणीहस्ताश्विनीमृगनक्षत्राणिशस्तांने उपन_ यनादोतुभधानकालाचुरोधेनयथासंभवकालीमग्राह्यमः तत्रासुककसणो नाव न्नफलसिद्धबर्थमितिवाउपसर्गनेवूत्त्यथेसितिवा5सुकसपिण्डमरणानोसत्तकाशुचित्व_ प्रातिकूल्यनिरासाथामितिवासंकल्पऊद्यः अवा शेष्टप्रयाया पन्यत्र ज्ञेय
वेनासपकशा त 7-8) ळय वशरे कायात ।न]१भ्ञता यण्यासठ। आण सकटाचा प्रसंग टळण्यासाठी किंवा सपिण्डाच्या मरणादिकांची
. निवत्ति व्हावी म्हणून विनायकशशान्ते करावी. या शान्तीला झक्लपक्ष, चवुर्था, गुरुवार
हा काल, आणि 'ुष्य, श्रवण, उत्तरा, रोहिणी हस्त अश्विनी व मृग ६! नक्षते शुभ होत,
मुंज वगेरे कमाच्या मुख्य ( मार्गे सांगितळेल्या ) कालाच्या अनुरोधाने जसा मिळेल
तसा शान्तीला काळ घ्यावा, “अमुककमणो नि्विभफलसिद्धघथे' [केवा “उपसर्गनि
बृत्त्यर्थ' अथवा 'अमुकसपण्डमरण| नेमित्तकाशुचित्वप्रातिकूल्यनिरासार्थ' याप्रमाणे
जसा प्रसंग असेल त्याप्रमाणें संकल्प करावा, बाका/चा प्रयोग इतर अंथांत पहावा,
'बेवाहोपनयनादिष्वाभ्युद्यकसंस्वादोग्रहयक्षेकुयात् श्राद्धा!ते।रक्तश्वनाभ्यु-
दर्यिकष्वपिझ्यान्त्यादिकमेसुग्रहानुकूल्यकामांत्रहयज्ञेकुयात आरिष्टानरासाथसु-
स्पातेषुशान्तिस्थानेष्वप्रधानापिग्रहमखडक्तः प्रधानकमंणःपूवेमन्यवाहतेवाका-
छेऊुयोव ब्यवहितपक्षे सप्तदिनाधिकव्यवधानंनकारये म् मतिअहंद्शावरप्रधानाहु-
सिसंर्यायामेकपवक्तत्विक दशाधिकपश्वादात्पर्यन्तसंख्यायांचत्वारकत्विज: '

१३७ धमेसिंधु-मराठी भाषांतरासह
र
तत:ऊध्वदशातावरदा मे«ष्टाकःत्वजोनवमआचाये तत्राचायआचार्यकमेकृत्वा-
आदित्यायजुहु यात अश्भ्यःसामांद्भ्याष्टाकात्वजाजुहुयुः क्रात्वकूचतुष्टयपक्षे दाभ्यांग्रहाभ्या एँकेकाजुहुयात. आच्चार्योकोय ताम्रांदिमयापुप्रातमासुस-
-बौसुसोवणांपुवराफलंष्वक्षतडजेषुवा आ।देत्या दिपूजनस हामसख्याउुसारण*
'कण्डस्यस्थण्डिलस्यवाग्रहनेदंश्वहस्तादिमानस् तत्र प्रधानाझहुतानापश्वाशदबरसंख्यत्वेरत्निमितकण्डस झातावरत्वेअरन्निमितम्सहस्रावरत्वेहस्तमितमस्
अयतादिहोामेहस्तहयस लक्षहोमचतुहेस्तस् तत्र कृतसुष्टिः करोरात्न: सुक्तकनिष्टिक: कर: अरत्निः 'वतुर्मिशत्यंगलोहस्तः यवोनच तुसिंशदेगुलानिहस्त-
- दुयस अष्टचत्वारिंगदेगुलानिहस्तचतुष्टयम् कुण्डेमेखळार्योनिनाभिंखातादि
._. झानभ्रन्थान्तरेभ्योज्ञेयस् इदंकुण्डादिमानसवत्रज्ञेयस् समिच्चवाज्यंडव्यम् अकः-
पळादा:खदिरश्वापामार्गाथपिप्पळः। ओदुम्बरःशमीदूवा कुश 5कादेःकमात्समित १केचित्तिळानापिआहु: अको दिप्रधानहोमसख्याद्शांशोनाधिदेवताप्रत्याधे-
देवतानांहोमःअधिदेवताद्यधेसंख्ययाकतुररक्षकक्रतुसाद्गुण्यदेवतानां शान्त्यं-
गभूतेग्रहथज्ञिबळिदानंकर्वन्ति अन्यत्र ग्रहमखे बलिदान न कुवंन्ति परधानभ्रूता-
याएकाहतेरकाविप्रभोजनंश्रेशस शताहतेरेकविप्रभोजनंमध्यमम् सहज्राहुतेरेकविप्रभोजनंजघन्यस् सुविस्तरप्रयोगाद्िकमन्यत्र इतिग्रहयज्ञ: ॥
ग्रहयज्ञ---उपनयनादि मंगलकायीत प्रथम अहयश्ञ (प्रमख) करावा. भद्वादेर्का-
खेरीज करून शान्ति बगेरे जीं मंगलकार्ये त्यांतसुद्धां अहांची अनुकूलता
इच्छिणाऱ्यांनीं प्रहयज्ञ करावा. शान्ति करण्यास थोग्य असे उत्पात झाल्यास त्यांतील
ग्रहयज्ञ हें जरी मुख्य कमे नाहीं, तरी अरिष्टाचा नाश व्हावा म्हणून प्रश्यश करावा. शा
भ्रहयज्ञ मुख्य कर्माच्या आधीं थोडा वेळ किंवा पुष्कळ काळापूर्वी करावा, हा बराच,
काळ जर पूर्वी करणे असेळ, तर याचें ( मुख्य कर्मात ) सात दिवसांपेक्षा अधिक
अंतर असूं नये. प्रत्येक महांच्या आहुती टी संख्या जर दहाच देणे असेल, तर
एकच 'क्हत्विज असावा. दहापेक्षा जास्त आणि पन्नासांहून कमी भाहुति
देणें. असल्यास चार त्र्रश्विज असावेत. पन्नासांच्या पुढे पण हभराच्या आंत भाहुति
देणें असल्यास आठ कदत्विज व एक आचार्य असे असावेत, अश्या वेळीं आचार्याने
सापळे आचार्यकम करून सूयांचा होम करावा. चन्द्रादि (सोम ) आठ हांचे
होम आठ भडइस्विजांनीं करावे, चारच क्रत्बिज असल्यास दोन ग्रहांचा होम एके
काने करावा व आाचायांने रूर्याचा करावा, सूर्याची तांब्याची, चन्द्राची स्फटिकाची
मंगळाची रक्तचन्दनाची, बुघधाच सोन्याची, गुरूची सोन्याची, शुक्राची .रुप्याची
शनीची लोखण्डाची, राहूची शिश्याची आणि केतूची कांश्याची,. अशा प्रतिमा
कराव्या किंवा सर्वच ग्रहांच्या सोन्याच्याच प्रतिमा कराव्या; किंबा सवे अद्दांच्या
नांवांनीं फळें अथवा तांदुळांचे पुंजके मांडून त्यांची आ]दित्यादि अह म्हणून पूजा
करावी, होमाहुतींच्या संख्येप्रमागे कुण्ड किंवा स्थण्डिलळ ( मातीचा चोकोनी संपाट
ओटा ) व ग्रहांची वेदी ( यज्ञकुण्ड ) यांची रचना इस्तादे प्रमाणांवरून करावी

तृतीयपरिच्छेद: र्रैश
मुख्य आणि अदूगदेवतांच्या मिळून पन्नासांच्या आंत जर आहुति असतील, तर एक
रत्निपर्रिमत कुंड करावें. ( आहात जर पन्नासांच्या पुढें व ) इभरांच्या आंत असतील तर ( कुंड ) अरत्निपरिमित करावें. ( आहुति ) हजारांच्या आंत असल्यास
इस्तपरोमित (कुण्ड) करावें. दहा हजारांपरत ( आहुति ) असल्यास दोन हातांचे
परिमित (कुण्ड) करावें. एक लक्षपदैत ( आहुीत ) ऊसल्यास चार हातांचे परिमित
(कुण्ड) करावें. मूठ वळलेला ( मोंढा ) हात म्हणजे रत्निव मूठ मिटून फक्त करं-
गळी तेवढी उघडलेली ठेवून तिच्या लांब्रीपर्यंतचा जो हात तों अरत्नि. चोबीस अंगु-
ळांचा एक हात, एक यव कमी &ःशी चोतीस अंगुळे म्हणजे दोन हात, ब अड्डेचाळीस
अंगुलांचे चार हात. कुडांतली मेखला, योनी, नाभी व खोली वगेरेंचे प्रमाण कर्स
असावे तें इतर ग्रंथांत पहावें. सव ठिकाणीं कुण्डाचें प्रमाण असंच समजावें. समिधा,
चरू ब धुत यांना द्रव्यें म<णत!त. रुई, पळस, खंर, अपामार्ग (आघाडा), पिंपळ,
उबर, शमी, दूर्वा आणि दर्भ या अनुक्रमें सर्यादि ग्रहांच्या समिधा होत. यांत
तिळही घेण्यास कोणी ग्रन्थकार सांगतात. सूर्यादि मुख्य देवतांच्या होमाहुतींच्या
संख्येच्या दर्शांज्ञानें अधिदेवता व प्रत्यघिदेबता यांचा होम करावा. शान्तींत करण्या-
चा जो प्रहयज्ञ, त्यांत बझ्दान करतात. इतर ग्रहयश्ञांत (मखांत) बलिदान करीत
नाहींत. मुख्य अशी एकच आहुति असतांना एकाच ब्राह्मणाला भोजन देणें श्रेष्ठ
होय. हंभर ( मुख्य ) आहुतींच्या प्रसंगी एकाच ब्राह्मणाला भोजन देणे मध्यम
हेय. हजार ( मुख्य ) आहुतींच्या प्रसंगीं एकच जाझणाला भोजन देणें अधम होय.
याबद्दलचे सविस्तर प्रयोगादि इतर अरन्थांत पहावें, असा हा ग्रहयज्ञ मख होय... :
कुमारस्योपनयनकाळे कन्याया विवाहेवाबृहस्पत्यानुकूल्याभावेशौनका-
ययुक्ताश्नान्तिः कायी अस्यकुमारस्योपनयने अस्याः कन्यकाया 'विवाहेवा
बुहस्पत्यानुकुल्यासिद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथ ब्रृहस्पातिशयान्ति करिष्यडति-
संकल्प्याचारयवृणयात स्थाण्डिळे ईश्यान्यांयथाविधिस्थापिते श्वतकलशो
पश्वगव्यकुशोदकविष्णुक्रान्ताशातावरीप्रसुखोषधिप्रक्षपपूर्णपात्रनिधानान्तेहरि-
ताक्षतनिर्मितदीधे'चतुरस्रपीठेहेमीछरुप्रातिमा प्रातिष्ठाप्यस्थण्डिळाभिस्थापनादि.
अन्वाधानेबृहस्पतिमश्वत्थसमिद ज्य्सापर्मित्रपायसेः साज्येनामिश्रितयवत्नी-
हितिळेनच प्रतिडव्यमष्टोत्तरशताहुतिभिः शेषेणस्विष्टकृतामित्यादि आज्यभा-
शान्ते प्रतिमार्या षोडशोपचारेगुरुपूजा तत्र पीतवसत्रयुग्मर्पीतयज्ञांपवीतप्वन्दूनपीताक्षतपीतपुष्पधुतदीपदध्योदननेवे द्यापेणान्तेमाणिक्यंसुवणदादाक्षिणांदर्वा-
प्रहमखे क्तरीत्याकुम्भानुमन्त्राणान्ते बृहस्पीतमन्त्रणदधिमध्वक्तसमिदाज्यग्ृह*
सिद्धपायसमिश्रितयबच्ियथान्वाधानंहोमः होमशेषसमाप्यगन्यादिभिबृहस्पतिंसंपूज्य पीतगन्याक्षतपुष्पयतताख्रपात्रस्थजलेनाच्येदद्यात् तत्रमेत्रः गम्मीरडढरूपांगदेवेन्यसुसतेप्रभो । नमस्तेवाक्पतेशान्तर्रहाणादर्थ्येनमोस्तुते १ प्राथथेद.
भकत्यायत्तेसुराचायहोमपूजादिसत्कृतस् । तत्त्वेंग्ृहाणशान्त्यथंबुहस्पतेनमो-
नम: १ जीबोबृहस्पतिःचरिराचार्यासरुरक्षिराः । वाचस्पतिदेवमन्ञो झुम

रैरेरे | धर्मसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
-कुयोत्सदासम २ इति विसजेनप्रतिमाद:नान्तेकुमारादियुतयजमानाभिषेकः
-त्तत्रमन्त्राः आपोहिशेतितिस्र: ३ । तत्त्वायामि० ३ । स्वादिष्या ३। ससुद्- .
ज्वेष्ठाः ४ । इदमापःप्रवह० १ तासशिवणा० १ या औषधीः० १। अश्वाबती-
'गोमतीम० १ यद्देवादेवहेडनमित्याद्या:कुष्माण्डमन्त्राःपुनसेनः पुनरायुरित्य-
-न्तास्तेततिरीयश्याखार्यांपसिद्धाः कोस्तुभादोलिखिताएंतेरभिषिच्यविप्रान्मो-
जयेदिति इातिब्रृहस्पतिशान्तिः !। |
गुरूची शान्ति---कुमाराच्या उपनयनकालीं ( सध्यां मुंजीच्या वेळीं ) किंव
.. कन्येच्या लझप्रसंगीं बृहस्पांत ( गुरुग्रह ) जर अनुकूल नसेल
तर श्लौनकादिकांनीं सांगितलेली शान्ति करावी. ( कुमाराच्या मुंजप्रसंर्गी ) “अस्य
कुमारस्योपनयने' ( किंवा कन्येच्या लझांत ) “अस्या: कन्यकार्या विवाहे”-बृहस्पत्या-
नुकूल्यसिद्विद्वारा श्रीपरमेश्ररप्रीत्यथे ब्ृहस्पातशान्ति करिष्ये, असा संकल्प करून
आचाय शोधून पसंत करावा. स्थंडिळावर ईशान्य दिशेला मांडलेल्या शत (पांढर्या)
कलशात पक्चगव्य, कुशोदक ( दभ्भाचें पाणी ) विष्णुक्रांता ( वनर्स्यात ), शतावरी
( बनस्पति ) वगैरे औषधि टाकून पूर्णपात्राची स्थापना केल्यावर, पिंवळ्या अक्षतां-
च्या केलेल्या चौकोनी पीठावर गुरूची सुवर्णप्रतिमा मांडावी. स्थॅडिलावर अभि-
स्थोपना वगैरे झाल्यावर 'बृहस्पतिमश्वत्थसमिज्यसर्पिमिश्रपायसैः साज्येनमिश्रितयवत्रीहि-
तिळेन च प्रतिद्रव्यमशेत्तरशताहुतिमिः शेष्रेण स्विष्टकृतः असे अन्वाधान करावें,
'आज्यभागापर्यंतचे सारें कर्म संपल्यावर, गुरूच्या प्रतिमेची षोडशोपचारे पूजा करावी,
पूजेत-दोन पिंवळीं वस्रे, पिंवळें यज्ञोपवीत, पिंवळे चन्दन, पिंवळ्या अक्षता, पिंवळी
फुळें, तुपाचा दिवा आणि दहींभाठाचा नेवेद्य हॉ ( गुरूला ) अपेण केल्यानंतर,
माणिक भथवा सोनें यांचें ( ब्राह्मणाला ) दान देऊन, ग्रहमखांत सांगितल्याप्रमाणें
कुम्माचे अभिमेभण करावें व मग बुहस्पतिमन्त्रानें दहीं व मध यांत मिजविलेल्या
समिधा, तूप, घरांत शिजविलेला भात-यबादिकांनीं मिश्रित-यांनी अन्बाघान जसें केले
असेल तसा होम करावा, नन्तर होमशेष संपवून गन्घादिकांनीं बृहस्मतीचे पूजन
करावें. पिवळ्या अक्षता, पिंवळें गन्ध व पिंवळीं फुले हीं तांब्याच्या भाड्यांतल्या
पार्ण्यांत टाकून, त्याचें (गुरूला) अर्घ्य द्यावें. अर्ध्ये देतांना 'गम्मीरडढरूपांग देवेज्य
सुमते प्रभो । नमस्ते वाक्पते शान्त ग्रहाणाध्ये नमोझस्तु ते ॥' असा मंत्र
म्हणांवा'ब मग “भक्त्या यत्ते सुराचाये होमपूजादि सत्कृतम् । तत्त्व गृह्मण शाम्त्यथे
बूहस्पते. नमोंनमः ।॥ जीवो ब्रूहस्पातिः सरिराचायो गुरुरह्ंगराः । वान्चस्पतिर्देवमन्त्री
शुभं कुर्थात् सदा मम |? या मंत्रांनी प्राथना करावी. देवताविसजेन व प्रतिमादान ही
केल्यावर-कुमारादिकांनीं युक्त अश्या यजमानाला जो अभिषेक करावा, त्याचे मंत्र:-<
आपो हि ्रा० नचा २ । तत्त्वायामि ० अशचा ३ । स्वादिष्टया ० अइचा २ । समुद्र
ड्येष्लो० अहुचा ४ । इदमापःप्रवह० चचा १ । तामभिवणो० चहचा १ ॥या ओषधीः «
क्चा.१ | अश्वावतीगोमर्तार्ना कचा १ । यद्दोवा देवहेडनं०! वगैरे कूष्माण्ड मंत्र
“पुनर्थत्र: घुंनरायु० येथपर्यंत वैत्तिरीय शाखेत प्रसिद्ध असलेले ( जे. मंत्र ) कोस्तु-

तृतीयपरिच्छेदः . ३३३
भादि ग्रेथांत दिले आहेत ( ते पहावे ), अभिषेकानंतर ब्राह्मणभोजन करावे अशी
शी बृहस्पतीची शान्ति आहे.
' अथोपनयनादौसंकल्पाः तत्रोपयनात्पूर्वेययरा'चार्याममोपने तृत्वयोग्यता-
सिद्धथ्थ कृच्छत्रयंतत्मत्याश्नायगोनिष्कयीभतयथाशाक्तेरजतदव्यदानेनाहमा
ववरिष्ये- तथाहा दशाधिकसहस्रगायत्रीजपमपने तत्वयोग्यतासिद्ध थथकरिष्ये
इतिसंकल्पयेत् यदिपूवसंस्काराअतीतास्तदास्यकुमारस्यपुंसवनादीनामथवा
. ज्ञातकमोदीनांचोलान्तानांसंस्काराणांकालातिपत्तिजनितप्रत्यवायर्पारेहारद्वारा
- श्रीपरमेश्वरपीत्यथे प्रातिसंस्कारसेकेकां भ्कषेवःस्वःस्वाहेतिसमस्तव्याहत्याज्या-
: हतिहोष्यामि इतिसंकल्प्याभिस्थापनेध्माधानादिपाकयज्ञतन्त्रसहितावाहृुस्थापनाज्यसंस्कारपात्रसंमागेमात्रसहिता वातीतसंस्कारसमसंख्यसमस्तव्याहुत्या-
ज्याहुतीजहुयात ततोस्यकुमारस्यपुंसवना नवलोभनसीमन्तान्नयनजातकमे-
. नामकमस्यांवलोकननिष्क्रमणापवेदातात्नप्रारानचोलसंस्काराणां लोपानामेत्तप्रत्यवायपरिहाराथंप्रतिसंस्कारे पादकृच्छूं प्रायश्वित्तेचोठस्याधऊच्छूबुद्धिपून-
. कलोपेप्रतिसंस्कारमद्धेकुच्छूंचू डायाःकुच्छूंतत्म त्याश्नायगानष्क्रयाभवूतयथारा-
क्तिरजतदरव्यदानेनाहमा'चरिष्ये 'चोलस्योपनीत्यासहकरणस्यकुलधसंप्राप्तत्वे- ..
कालातिपत्तिहोमचोलळलोपप्रायश्विचंचनकार्येस् केचित्संस्कारला[पप्रायाश्वचतंबटुनाकारयन्ति ततोबडुमंमकामच|रकामवादकामभक्षादिदोषपारिहारद्वारोपनेय- .
त्वयोग्यतासिद्धघथेकृच्छूत्रयप्रायश्चित्तंतत्मत्यास़ार्यगो[नष्कयी भूतयथाशाक्ते-
रजतदानदाराआचचरिष्येडतिसंकल्पयत् निष्कोनिष्काधनिष्कपादानिष्कपादा्धवा
रजतंगोमल्येदेयेनतुन्यनम अष्टणअमाषरीत्याचत्वारिशन्माषानष्कइत्युक्तस् .
*ततःपायश्वित्तेकृतेपश्वादतीतमपिकमेवे | कार्याीसित्येकआचचायानेत्यन्यतुविपश्वित: १ इतिवचनाज्जातकमोदिसंस्काराःकायांनकायां डातेपक्षदयमर तत्रप्राय-..
श्रत्तेनप्रत्यवायप!रेहारेपिसंस्कारजन्यापर्वात्पत्त्यथेसंस्कारानुष्ठानपक्षसंकल्पः .
पत्न्याकुमारेणचसहोपावेश््यदेशकाळोसंकीत्यास्यकुमारस्यगमभास्बुपानजानंतदां-
षानिंबहेणायुर्मेधाभिवृद्धिबी जगभेससक्मवेनोनिवहेणद्वाराश्रीपरमेश्वरपीत्ययेअतिक्रान्तजातकस तथाबीजगभेससुद्भवेनानिबहेगायुराभऱ्धिव्यवहारासाद्वद्वा-:
' राश्रीपरमेश्वरप्रीत्यथनासकमेआयरभिवृद्धिद्वाराश्रीपर०सूयोवलोकनं आयु:-
. श्रीवाद्धिबीजगभेसरु्वेनोनिब हेणद्वाराश्रीपर० निष्क्रमणं आयुराभेवाद्धद्वारा०
.: उपवेदाने मातृगभमलप्रादानशुद्धयक्षाचयन्नह्मवचसतेजइन्दियायुरांभेवा ्् -
बौजगभे सम्ववेनोनिबहेणदाराश्रीपरस० अन्नपादानंचाद्यकारष्ये बाजगभस-
: मस्भवेनोनिबहेणबलायवेर्चाभिवृद्धिददाराश्रीपरसेश्वरपात्यथेचू डाकम [दवंजत्व-
' सिद्धथावेदाध्ययनाधिकारा्थउपनयनेचश्व:कारष्ये जातादिसवेसस्कारांगत्वन-
- पुण्याहवाचनंमातृकाप्रूजनंनान्दीश्राद्धेकारेष्ये उपनयनांगत्वेतमण्डपदेवता”
स्थापनंकळदेवतास्थापर्नचकरिष्ये इति स्वस्वगृह्मभ्रन्यानुसारणसंकल्प्य नान्दा- .
-- श्राद्धान्तंतंत्रेणकुत्वासमण्डपदेवतास्थापत्षादिकंबडपितुभ्यांसुद्वत्कृत वरदान न्ते-.

३३४ घमेतिन्थु-मराठी भाषांतरासह
कुस्वाक्नप्राशनान्ताःसंस्कारायथागृह्येरवोदिनेकायी वोलोपनयनेपरादिनेकार्ये सवेषांसद्यःकरणपूर्वाक्तसर्वेसकल्पवाक्यान्तेउपनयनंचा द्यकारष्ये इतिसेकल्पः सं-
स्काराणामकरणपक्षचुडा कमोपनयनसंकल्ष्योभर्यागत्वेनपुण्याहवाचनंनान्दी-
श्राद्वेउपनयनांगत्वेनमण्डपदेवतास्थापनंकुलदेवतास्थापनच कारेष्यडातसंकल्प:
नान्दीश्राद्धान्तेपूवेप््॑जितमातृकासहितमण्डपदेवतास्थापनम् दतःपू्वोक्तरात्या-
ह
वेदिनिमोणम् इतिपूबदिनकृत्यम_ ।
मुक्तीच्या आदल्या दिवसार्चे कृत्य--उर्जच्या मादल्या दिवशी आचायांने
'ममोपनेतृत्वयोग्यतासिद्धर्थ कृच्छू-
पुंसवनानवलोभनसीमन्तोन्नयनजानकमैनामकर्मसूर्यावलेकननिष्क्रमणोपवेशनान्नप्राशनचौलसंस्काराणां लोपनिमित्तप्रत्यवायपरिहाराथे प्रतिसस्कारे पादकूच्छूं . प्रायाश्चतं
ऱ्वौलस्यार्धकूच्छ बुद्धि पूर्वकलोपे प्रातिसस्कारमधंकच्छूं चूडायाः कच्छ तत्प्रत्याम्नायगो-
निष्क्रयीभूत यथाशक्तिरजतद्रव्यदाननाहमाचरिष्ये' असा संकल्प करावा. रुजीबरोबरच
जर चौलसंस्कार करण्याचा कुलधर्म असेल, तर कालातिक्रम (खऱ्या कालाचा लोप)
झाल्याबद्दल होम व चोललोपाबद्दल प्रायश्चित हॉ करूं नयेत, या बाबतींत कोणी
ग्रंथकार संस्कारलोपाचें प्रायाश्चत्त बटूकडून करवावे असें सांगतात. नंतर बटूने
:मम कामचारकामवादकाममक्षादिदोषप*िहारद्वारा उपनेयत्वयोग्यतासिद्धयथ कृच्छूत्रयप्रायाश्चित्त॑ तव्मत्याम्नायगोनिष्कथीभूत यथादाक्ति रजतदानद्वारा आचरिष्ये |! असा
सेकल्प करावा व निष्क, निष्कार्थ, निष्काचा चतुथोश किंवा निष्काचा अष्टमांश
इतके रुपें गःईचें मूल्य म्हणून द्यावे, कमी देऊ नथे, आठ गुजांचा एक मासा
या प्रमाणाने चाळीस मासे म्हणजे एक निष्क होत, असे सांगितले आहे. प्रायश्चित्ता-
नेतर अतिक्रान्त ( मनसोक्त ) कभ करावीत अर्े कांडी आचार्य जसें सांगतात,
तद्वतच ती न करण्याबद्दलही दुसरे आचार्य सांगतात. यावरून जातकर्मादि
संस्कार पुन्हां करावे किंवा करूं नयेत असे दोन पक्ष होतात; यास्तव, संस्कार न
केल्याचा दोष जरी प्रायाश्रित्तानें गेला, तरी संस्कार करण्याच्या योगानें होणारें
पुण्य मिळविण्यासाठी पुन्हां संस्कार करावेत. संस्कार ( पुनः ) करण्याची इच्छा
असल्यास जो संकल्य करावा तो येगेंप्रमाणेंः-पत्नी व कुमार यांतह बसून यजमानाने
देयकालादिकांचा उं्यार केल्यावर 'अस्य कुमारस्य......कुलदेवतास्थापनं च करिष्ये'

तृतीयपरिच्छेदः. २३"
असा आपापल्या गृह्मसुत्राप्रमाणें संकल्प करून नान्दीश्राद्वापयेतचे सर्व कर्म
तंत्राने करावें. ( अरभूत कमाचे अनेकांभाठो जे एकदांच अनुष्ठान करणें
त्याला तत्र म्हणतात ), मण्डपदेवतांच्या स्थापनपासून-बडु, माता ब पिता यांना
आततेष्टांनीं वस्त्रदान ( आहेर ) देण्यापर्यंतच कर्म करून, अन्नप्राजनापर्यंतचे संस्कार
-'झापापल्या ग्ृह्मसूत्राप्रमाणें ( मुंजीच्या ) आदल्या दिवशीं करावेत व चोल आणि
उपनयन ( मुंज ) हे संस्कार ( त्याच्या ) दुसऱ्या दिवशी ( म्हणजे मुंजीच्या
दिवशीं ) करावेत. सर्व संस्कार जर एकेच दिवशीं करायचे असतील, तर वर
सांगितलेल्या सर्ब संकल्पवाक्यांच्या दोवटीं 'उपनयने चाद्य करिष्ये' अने म्हणाबं.
संस्कार करणें नसल्यास चूडाकम व उपनप्रन यांचे संकल्प करून-'उभयाड्गत्वेन
युण्याहवाचनं नान्दीश्राद्ध॑ उपनयनाडूगत्वेन मण्डपदेवतास्थापनं कुलदेवता स्थापने च
करिष्ये' असा संकल्प करावा, नान्दीश्राद्वानन्तर, आधीं पूजा केलेल्या मातुकासहित
मण्डपदेवतांचे संस्थापन करावें व मग, मागे सांगितल्याप्रमाणे वेदी ( बहुलें ) तयार
करावी. मुंजीच्या आदल्या दिवसाचे कृत्य येथ संपले
तत:परदिनातिक्रान्तंचोलकृत्वापव जातचोलंत्वभ्यक्कुज्ाननस्नापा्य त्वामात्रा-
सहभोजयेत तदानह्मचारिभ्याभोजनंद्यमित्या'चारः ततादेहाकाळी संकी-
त्यांस्यक्ुमारस्यद्दिजत्वासिद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्ीत्यथेगायव्युपदेशंकतु तत्मा-
च्यांगभूतंवायनादिकरिष्यइति संकल्प्य बापनादिकयांत सुख्य!देखार्न्यादा-
खानांचोलधृतानामत्रवापनस् ततः स्रातमहतवसखरंबवद्धाराखे कृतमडुलातिलकं-
बटुंकुर्युः मोहुतिकसंपूज्यतदक्तेसुमुहुर्तआचायावेद्यांपाइ्छखडपावे ्टोन्त:पटमपसार्येघडुसुखमीक्षेत कृतनमस्कारान्तेस्वाडुःकुवीत ततोविपा यथाचारंमन्तरै-
रुभयो:शोरस्यक्षताचाक्षपेयुः एवं यथाग्र॒ह्मसुपनयनप्रयोगंज्ञात्वा नुष्टेयम.सर्वत्रबडुनागायञ्यादिमन्त्रान्वाचयन् संधिकृतवणेविकारंनान्यथाकयात् प्रयोगशेषं-
समाप्यद्वेदातेशातयथादा/क्तवा जाहझणभोजनसंकल्प्यविप्रेश्योभयसींदक्षिणां-
दद्यात् ततो जञह्मचारीनूतनभिक्षाभाजनेमातरमातृष्वस्रादिकांवाभिक्षांभवतीद्दात्वितिअनुप्रवचनायाथतण्डुलळान्याचेत पितरंभिक्षांभवान्द्दात्वितिया-
चेत भेक्ष्यमाचायायनिवेडामध्याहुसध्या&पास्ययरुसन्निधावह:दोषनयेद तहि-
नेमध्याहुसंध्याविकल्पितेत्यन्य बह्मयज्ञस्तुद्दितीयद्निमारभ्यगायड्याकार्या:
अनुभव'चनीयहोमारम्भात्पूवंगांजतवृष्टया/देसंभावनायांदिवेववरुश्रपणान्तं-
कृत्वा उस्तमितेजहुयात् पाकाभावेगांजतादिनिमित्तेतुशान्तिकृत्वापाकःकाय: ॥
मुंजीच्या दिवशींचं चोलकरमे---पुर्वां अंतरळेळे चौळ करावें. पूर्वी चौलसंस्कार झालेला असल्यास ( कुमाराला )
अभ्यडूगरञान घाळून त्याच्या मातेसह त्यानें भोजन करावें. त्या प्रसंगीं इतर जह्मचा-
ऱ्यांनाही जेवू घालण्याचा प्रचार आहे. ( वालाच माठृभोजन व अष्टवग्यांचं भोजन
म्हणतात. ) & झाल्यावर देशकालादिकांचा उच्चार करून,--'अस्थकुमारस्य द्विजत्वखिद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ गायत्र्युपदेद क्ले तत्माच्याडूगभूते वपनादि करिष्येः!

३३६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
या संकल्पाने (कुमाराचें) वपन (हञामत ) करवावे. हें वपन मुख्य दोंडी कायम
ठेवून चोळाच्या वेळीं ज्या इतर शिखा ठेवल्या असतील, त्यांचें करावें. यानंतर
बटूळा स्नान घालून नवें वस्त्र द्यावें व त्याच्या शेंडीला गांठ मारून त्याच्या कपाळी
तिलक लावावा, नेतर मुहूर्त सांगणाऱ्या ज्योतिष्याची पूजा करून, त्यानें सांगितलेल्या
मुहूर्तावर, वेदीवर ( बहुल्यावर ) पूर्वाभिमुख बसलेल्या आचार्यानें-अन्तःपट बाजूला
सारून-बटूचें मुख पहावें, बटूनें ( आचार्यांला मग ) नमस्कार केल्यावर ( आचा-
यानें ) त्याला आपल्या मांडीवर बसवावे. त्यानंतर परिपाठाप्रमाणें ब्राह्मणांनी त्या
दोघांच्या मस्तकावर अक्षता टाकाव्या, हें सर्व ज्याच्या त्याच्या ग्ह्मसूल्लाप्रमाणें करावे.
(बटूला) सन्घींच्या बगेरे वर्णाचा उच्चार (आचायनि) अशुद्ध करूं देऊं नये, बाकीचा
प्रयोग सपल्यावर-दोनरशों, इंभर किंवा यथाशक्ति त्राझणभोजनाचा संकल्प करून
ब्राह्मणांना दक्षिणा द्यावी. त्यानंतर ब्रह्मचारी बटूने नव्या मिक्षापात्रांत आपल्या आईजवळ, मावशीजवळ वगेरे “भिक्षा भवती ददातुः असे म्हणून, अनुप्रवचनीय
'होमासाठीं तान्दूळ मागावेत, बापापार्शी ( बटूनें ) “भिक्षा भवान्द्दातु” असे म्हणून
( तांन्दूळ ) मागावेत. मिळालेली भिक्षा भाचार्याजवळ देऊन ( बटूनें ) मध्याह्लुसन्ध्या
करावी व बाकीचा दिवस आचायांच्या संगतीत घालवावा, त्या दिवशीं मध्याह्लसन्ध्या
विकल्पें करून करावी असं कांहीं ग्रन्थकारांचें मत आहे. दुसऱ्या दिवसापासून ब्रह्मयज्ञाचा गायत्रीमत्वानं आरंभ करावा. अनुप्रवचनीय होमाचा आरंभ होण्याच्या आधी
( मेघ ) गर्जना व पजन्यवृष्टि होण्याचा जर संभव असेल, तर दिवसासच चरुश्रपणा-
पर्येतरचें ( भात शिजाविणें ) सर्व कम करून, संध्याकाळीं होम करावा, पाक (भात)
होण्याच्या आधीं गर्जनादि निमित्त झाल्यास शान्ति करून पाक करावा,
अथशान्तिप्रयोगः जह्मोंद्नपाकात्पूर्वगार्जतेनस्वितस्यन्ह्मचारिकतृका-
ध्ययनांविम्भस्यानिरासदाराश्रीपर «शान्तिकरिष्यडतसंकल्प्य स्वस्तिवाचनाचा-
येवरणेकृतेआचायाथ्रे प्रतिष्ठाप्यचक्षुषाआज्येनेत्यन्त सवितारमष्टोत्तरशतं-
संख्यसाज्यपायसाहुतिभिर्गायत्रीमंत्रणशेषणस्विष्टकृतामेत्यादिप्रायाश्वित्तही-
सान्तेगायव्यासवितारमाज्येनत्यन्वाधाय ग्रहासिद्धपायसहोमान्तेब्ृहस्पति-
सुक्तजप: अन्तेआचार्यायधनुंदृच्वादातंयथाशक्तिवाविप्रान्भोजयिष्ये इति
सैकल्पयेत ।
शान्तिप्रयोग--भ्रक्मोदनपाकातूर्व गर्जितन सूचितत्य ब्रह्मचारकतुकाध्ययनविघ्नस्य निरासद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे शान्ति करिष्ये) असा
संकल्प केल्यावर स्वस्तिवाचन व आचार्यवरण झाल्यावर आचारयानें अय्नीची प्रति-
छापना करावी. 'चक्षुषी आज्येनेत्यन्ते सवितारमष्टोत्तरशतसंख्यसाज्यपायसाहुतिमिर्गा-
यचरीमन्त्रेंण शोषेण स्विष्टकतमित्यादे' व 'प्रायाश्वत्तहोमान्ते गायत्र्यासवितारमाज्येन!
असें अन्वाधान करावें. घरांत ठयार केलेल्या खिरीचा होम केल्यानंतर बृहस्मति,
सूक्ताचा जप करावा. रोबटीं आचार्याला गाय दान देऊन, शंभर ब्राह्षणभोजनाचा
किंबा 'छतं. यथाक्षाक्त वा विप्रान्मोजयिष्ये' असा संकल्प करावा,

तृतीयपरिच्छेद: ३२७
मेधाजननात्पु्वकालिकामिकार्ययावतउपनयनाशिनादे उपनयनाहाताभेः
कळ
कःटेंसत्रधारणादिमाणवकसंस्कारावक्षारणाभिकायेगायव्यपदेडाराहताभिःपूर्वा-
त्तरतन्त्रसहिताभिरभिसुत्पाद्यत्तत्रानुप्रवव्चनीयपूब भाव्यभिकायंकृत्वाइनप्रवःचनीयहोमं कृत्वामधाजननात्प्राक्तनान्यसिकायोणिकृत्वा मेघाजननंकार्यामसिति-
कोस्तुभउपपा/दृतनष्टस्यापनयनाभेः पुनरुत्पात्तहोभिबिनियोगइतिबेदोषइति-
वचोक्तस्ममतुउपनयनाहुतिभिरभिखुत्पाद्यतजमेधाजननपूर्वभाव्यभिकार्या!णे-
कृत्वामेंघाजननंकायम'. अनुप्रववचनपूबेभाव्यभिका्यमनप्रव'्चनीयहोमश्वतकाये इतिभाति गाय्युपदशानुप्रवचनीयभेधाजननानांञयाणांसमप्रधानभावे-
नाध्यनांगत्वादर्भाखतयांगत्वातूकोस्तुभो क्तरीत्यागायच्युपदेदतत्पूवामिकार्यी-
वृत्यभावबद्नुपभवच नीयतत्युर्वांभिकार्ययोरावृत्त्ममाबीवित्यात् नह्यश्निष्टामा-
ज्षपझ्युत्रयस्याज्ञे यूपेपश्युद्धयाचुष्ठानानन्तरनष्टेतूतीयपश्व्थयूपोत्पादनादतीयपश्वनुष्टानमप्यावतेते अत्नरदसत्साद्धा ब चायानऐयम् सायंसंध्याशिकार्येदू तेनु-
प्रवचनीयहामंञह्मचारीकूयांत बटोरशक्तोचरुश्रपणान्तमन्यःकुयात होमसा-
अंबडुः'कुयात् हृतचरुशषेणव्यवरनाह्मणभोजनस् ।
नष्ठोपनयनागन्युत्पत्ति--ममराजननाच्या आधी होणारें जें अभिकार्य ते
झाल्याऱदिवाय उपनयनार्झांचा नाश झाला, तर
कटिसूत्रधारणादे बटूचे संस्कार, अवक्षारण, अझिकाय व गायच्युपदेश यांवांचून
पूव!त्तरतंत्रस/दहत अशा उपनयनाच्या आहतीनीं अभि उत्पन्न करून त्यावर अनु-
प्रवचनीय होमाच्या झाधीचे अभिका्य केल्यावर अनधवस्चनीय होम करावा, त्यानतर
मेघाजननाच्या आधीं जें आझिकार्थ करायचं ते करून मग भेघाजनन करावें असें
कोस्तुभांत प्रतिपादळें आहे व *नष्टस्दोपनयनामेः पुनरुत्पत्तिहीमे विनियोगः? असा
याचा विदष सांगितला आहे. माझ्या मतानें मला असें वाटते काँ, उपनयनाच्या
आाहतांनी अभि उत्पन्न करून त्यावर मंधाजननाच्या आधी अभिकार्ये केल्यावर मग
भेघाजनन करावें आणि अनुप्रवचदीय होमाच्या आधांचे जे अभकाय ते व अनुप्रबचनीय हाम-हा करूं नयेत, गायत्र्युपदरा, अनुप्रवचनीथय होम व मेंधाजनन हां
तीन समप्रधान भावाने अध्ययनाची अंगें असल्याने, अभि हा त्या तीन
प्रधानकमांचे अंग आहे, यास्तव कोस्तुभांत सांगितलेल्या रीतीप्रमाणे गायत्रीचा
उपदेश आणि त्याच्या आधीं होणारं अम्निकार्थ यांच्या आवृत्तीचा ( पुन्हां करणें )
अभाव करणेच दृष्ट दिसते. आमिष्टामाची जी तान प्शुयांग हीं अगे ब त्यांच्या
अगभूत जो यूप, तो दोन पझुयागानतर जर नष्ट झाळा तर तिसऱ्या पद्चुयागासाठीं
( नवा ) यून तयार करण्यासाठी दुसरा पश्ुयांय पुन्हां कतवा लागत नाहीं. या-
बाबतींत सज्ञजनांनी सदसद्रिचार करून योग्य दिसेलतं करावे, संध्याकाळी सायंसंथ्या
व अथिकाये ही केव्ल्यावर बटूने अनुप्रवचनीय होम कराबा, बटु भराक्त असल्यास चरु-
अपणाप्यतचे क्म दुसर्याने करावें, होम माचर बट्दूनंच करावा. होम करून वाढी
राहिलेल्या माताने तीनपर्यंत ब्राह्मणांना भोजन द्यावे.

२३८ धर्मेसिन्धु--मराठी. भाषांतरासहृ
अथबटडुबतम. क्षोरादेवर्जमश्नीयाद्रह्मचारीदिनत्रणम् । शायीताधश्रतुर्थे-
ह्िमेधाजननमा'चरत् १ यद्दाद्वादशरात्रे स्यादब्दन्तमथापिवा. । मेवाजनन-
( [विधिरन्यत्न ।
बटत्रत--बट्ने (झुंज झालेल्यानें ) तीन दिवस अळणी ( क्षाररहित )
जेवण जेवावे, उच्चासनावर निजूं नगरे व चाथ्या दिवशी मेधाजनन
करावे, अथवा बारा रात्रीपर्येत किंवा. एक वषेपयंत (बटून) ह ग्रत चालवावे, मंघा-
नंननाचा विघि दुसऱ्या म्रेथांत पहावा. ।
अथमण्डपदेवतोत्थापनम' तघ्वच स्थापनदि्नात्समादेवसेप्वमसप्तमदिनयोश्वश्ुभम् षष्टादिनेविषमादने 'चाडाभम् !|
मष्डपदवतांत्यापन--( म्हणजेच देवदेवक उठवण होय), मण्डपदेवतांची स्थापना ( देवदेवक बसल्यापासून ), केल्या-
यासून त्यांचे उत्थापन ( उठवणे ) सम दिवद्ीं, पांचव्या विविद वि.वा! सातव्या दिवर्शी
करणे दभ यक होय. इतर विषम दिवदीं व सहाच्या (सम) दिवळां (उठवणे)
अशुभ हाय
अथमण्डपोदासनपरयन्तंनिषेधा: नान्दीश्राळ्ेकृतेपश्वादयावन्मातृविसजनम्।
दु्शभ्राद्धक्षपश्नाडंस्नांतंशीत.दकवनच १ अपसव्येस्वधाकारंनित्यश्राद्धंतर्थेब'च |
ञहायज्ञंचाध्ययननदीसीमातलंघनम् २ उपवासमतंवेवश्रादझ्धूभाजनसेव च ।
नेवकु्यः सापण्डाश्वामण्डपाद्वासनावाचे ३ अतरस्ववाकारग्रहणं तत्सहचरितवेश्वदवनिषधाथेम् अत्रसपिण्डाख्िपरुषप्यन्ताहांतपुरुषा्थ चन्तामणा अभ्यज्ञेसवूतकचेवाववाहेपुत्रजन्मान । माझुल्यषुचचवसद्षुनचधाय गापव्वन्दनस २९
एतेषुभस्मधारणझपिनकुवेन्ति जननाशीचभस्मगापीचन्दनांनाष द्धे मृतके भस्सदेवदेवक असेपर्यंतची वज्ये कमे---म्हणजे नान्दीश्राद्ध केल्यानंतर मातू-<
कापूजनाचें विसञन करीपर्यंत-दशे-
श्राध, सांवत्सरिकश्राद्ध, थंड पाण्याचे स्वान, अपसव्य, स्वघाकार, नित्यश्नाद्व, मझयज्ञ, अध्ययन, नदीचे उलंघन, सीमोल्लंघन, उपवासत्रत व श्राद्धभोजन हीं कमे जे
सपिण्ड असतील त्यांनीं मुळींच करूं नयेत. येथे स्वघाकाराचा जो निषेध सांगितला
आहे, त्यावरून, स्वघाकारविशिष्ट जो वैश्वदेव तोही न करणेंच सांगितलें. अश्या
प्रसंगीं तीन पिढ्यांपर्यंतचे सपिण्ड समजावे असं पुरुषार्थचिन्तामणींत सांगितलें आहे.
अभ्यंग, अशोच, विवाह, पुघजन्म आणि सर्व मांगलिक कार्ये-यांत गोपीचन्दन लावू
नये व अद्या कायात भस्मही लावीत नाहींत, सोयरांत भस्म व गोपीचन्दन हीं
बर्ज्य आहेत, सुतकांत भस्म लावावे,
बंढान्थबधिरसूकपंखकुब्नवामनादूय:संस्कायीः मत्तोन्मचीनसंस्कायोवित्येके
पातित्यंतुनास्तिकसांनधिकारात् तद्पत्यंसंस्कायम् जाह्मण्यांनाह्मणादुत्पन्नो-
छं
नाहाणएवातश्रुतः अन्यतुसत्तान्मत्तावापसस्काया हु: अजअहासमाचाय:-

तृतीयपरिच्छेद: २३९
च्कराते उपनयनचाचायेसमीपनयनमभिसमीपनयनंवागायत्रीवा चनंवाविकछामावषयंप्रधानस् एतत्त्र्यान्यतमसात्रंविकलांगे संपाद्यस अन्यद गयथासभवकायम् सूकबाधराद:सांवतञ्रावाचनासंभबरपुषासाविर्त्रीजप; कार्य: संस्कारसन्व्रावास: पारघानमत्राव्वाचायंणवाच्याः काचित्तष्णीवास.परिधानाद्रिकमत्याहु:; एवाववाहाप कन्यास्वाकरणादन्यत्सवावप्रेणकारयेदित्या दिवचनातू हातावकलागापनयनादावचार: ॥
विकृतागावेचार--पंढ, अध, बहिरा, मुका, पांगळा, कुबडा, खुजा वगैरेंचे
सत्कार करावेत, मत्त व उन्मत्त याचे करूं न्येत असे
काह| म्हणतात. त्यांना कर्न करण्याचा अधिकार नसल्यानें पतित्यहि नाही. त्यांच्या
अ५₹दाच सस्कार करावेत; कारण, त्राह्मयीच्या पोटी ब्राह्मणारासून झालेळे जें अपत्य
ते म्राह्मणच होय अस श्लातेवचन आहे. मत्त व. उन्मत्त सांचेघुद्वा संस्कार करण्या-
बद्दळ इनर काहा ग्रेथकार सांगतात. अशा प्रसंगी आचायानें होम करावा. जो
विकलांग असेल अश्याच्या उपनयनांत, त्याला आचारयांपा्शी नेणे, अश्रीजबळ त्याला
नेण आणणि त्याच्याकडून गायत्रीमंत्र म्हणविणें ही. जीं तीन मख्य कर्भे, त्यांत
एख[< कोणचे तरा कम त्याच्याकडून केळे असतां चालतं, इतरही दाक्य असल्यास
क्वावात. मुका व बाढरा यांच्याकडून गायलीमभीच्चार करवणें अरक््य असल्यानें व
त्यान स्पश करून ( गुरूने ) गागरदीजप करावा. संस्काराचे मंत्र आणिवस्त्रधारणाचे
म आचावान म्हण[वेत, वर्त्रधारण वनरे मत्रावांचूनच ( अश्या प्रसंगी ) करण्यास
काह अथकार सम्मात देतात. टमाचेही असेच समजावें; कारण, कन्येचे पाणिग्रहणा-
चाचूनच सवे कम ब्राह्मणाकडून करवावे असे बचन आहे. असा हा विकृतांगाच्या
झछपनयनादिकांचा विचार होय.
अमृतजारजःकण्डोमृतेभतारेगोळकः । एतयो कुंडगोलकयो:संस्कायेत्वव'चनयुमान्तरावषयस् तस्यक्षत्रजपुत्र वेषयत्वबात्कलियुग दत्तोरसांतिरिक्तपुणांनि-
षघातू ज्यष्टत्वकृतसस्कारगभांधानादकसाभे; कानेष्ठोनेवसस्कायइतिशातात-
'पाबवात् १ इद्चालोपनयनान्तसंस्करवंषयं विवाहाविषयतुविकलांग पुनायं-
वनयम: कन्यास्व[फज्येष्ठाविवाहानन्तरेसवकानेष्ठायांविवाहः ज्येष्ठयुत्रविवाहा-
भाव.) पकानष्ठाकन्यासस्काया ज्येष्टस्योपनयनाभावे क| नघानाबवाह्या ॥
कुण्ड व गोठक---नवरा जिवंत असतां जारापासून उत्पन्न झालेला तो कुण्ड
आणि नवरा मेल्यावर जारापासून जो झाळेळा तो गोलक
५ गोळक ) होय, कुण्ड व गोलक यांचे सस्कार करण्याबददळ्चें जे वचन आहि, ते
इतर युगांबद्दळचे आहे. ( कलियुगाला ते लागू नाहीं ); कारण, क्वत्रज्ञ पत्नांसंबर्धी'
जी वचने आहेत, त्यांमेकीं तें वचन आहे, कलियुगांत ओरस व दत्तक यांबांचन
इतर पुर्त्रांचा निषेव सांगितला आहे. गभावधानापासून आरंभ करून जे संस्कार
सांगितले आहेत ते, ज्येष्ट पुत्राचे होण्याच्या भाधीं कनिष्ठ पुत्राचे ( समान संस्कार र

३४० धमेसिन्थु--मराठी भाषांतरासह
करूं नयेत, असें शातातपाचें वचन आहे. हें वचन चोलापासून उपनयना-
पर्येच्या सेस्कारांबद्दलचें आहे. विकृतांगांच्या विवाहादिकांवषयी हा [नयर
नाहीं, कन्पेसंबंधानेंदी थोरल्या सुलींचें लग्न झाल्यानंतरच घाकटांचे करावे, थारल्या
पुलाचें जरी लय़ झाळे नसळें तरी कानेष्ठ कन्येचे ( त्याच्या धाकट्या बाईण चें)
करावे; मात्र थोरल्या मुळाचे उपनयन झाल्यावर धाकट्या मुलींचे ल्झ कराव,
अथपुनरुपनयनम् तच्चत्रिविधस प्रत्यवायांनामित्तकंप्रायाश्वचभूतपुनरुपनयनमाद्यम् तच्वजातकमोदिसहितेतञहितेप्रायाश्मत्तान्तरसा हेतेकबलं 'वत्यनकावधम कुतस्योपनयनस्योक्तकालाद्यड्रवेखण्येनवेकल्यापत्तावपरम् बदान्तराध्ययनाथतृतीयम्तत्रप्रथमयथा अमत्या औषधान्तरानाइ्यरोगनाशाथपष्ट्या,खछ्राया*
पाने त्रिमासंकुच्छाप्वरणंपुनरुपनयनंच मत्यापेष्टयन्यसुरायाओषधाथंपानकृच्ट्यांतकृच्छोपुनरुपनयनंच पेष्टीपान द्वादशाब्दस् अज्ञानाद्वारूणाभाडा-
माध्वासरापीताचेत्पुनरुपनयनंतप्तकृच्छूंच अज्ञानादेतावण्सूत्राणामशनेसुराससष्टाक्नजळादिभक्षणेच पुनःसंस्कारस्तप्तकृच्छूंच ज्ञात्वाविण्सूताद्यशनचान्दा-
यणपुनःसंस्कारो लशुनपलाण्डुग्रभ्ननावडुराहग्रामकुक्कुटनरगार्मासभक्षणाद
जातीनांतत्तत्पायाश्वित्तानेते पुनरुपनयनसअविखरां्रमानुषाक्षारपानहास्तनीवडवाक्षीरपानेव्चतप्तकुच्छंपनः संस्कारश्व रासभोष्टाद्यारोहणेकृच्छू
पुनः संस्कारश्व इद हमाविमतमितिसिन्याक्कचित मिताक्षरास्मृत्यथसाराद्मते
रासभोष्!रोहेडउपवासत्रयादिमात्रंनतुपुनःसंस्कारः कोस्तुभाशयाप्येवस् वूषभा-
रोहगे असलत्यांछच्छेमत्याकृच्छूअनादि कोंचेदूवृषारोहएन:सस्कारकुवान्ततत्रमल॑मग्यस एवमजबस्तमहिषारोहॉपे सांसभक्षकपश्शाबट्भक्षणपुनरुपनयनमात्रस केचिन्मानुषमलभक्षेणेपिपुनःसंस्कारमात्रमाहुः प्रतशय्यापातेग्रा-
हीपुनःसेंस्कारमहेति । जीवतोसुतवातोथ्रुन्वान्त्यकमकरणे तंघृतकुम्भे नमज्या-
यस्तापार्थे व्वाजातकर्माययपनयनान्तसंस्काराचनकृत्वाचेरातत्रतान्तपू्वभायं-
यातस्यांमृतायामन्यभार्ययावाविवाहःकार्यः आहिताऱेश्वत्पुनराधानायुष्मा-
दिष्टयावि तीथयात्रांविनाकलिझाडझुदझान्भासेन्थुसांचारप्रत्यन्तवा!संदशगस
पुन: सेस्कारः 'चाण्डालान्नमक्षणेवान्दायणस् बादधपूवभक्षणेकुच्छाब्दम्
उभयत्रपुनःसेस्कारः अजिनंमेखलादण्डोभेक्ष्यचयात्रतानिःच | नेवेतन्ताद्दजाता-
नांपुनःसैस्कारकमाणि १ वपनंमेखलेतिस्सृत्यन्तरेपाठः बह्मचारणांमधुर्मासा
दानेपुनरुपनयनंप्राजापत्यंत्रिराचोपवासीचा मत्याभक्षणपराकः अभ्यासा इखणपुनःसेस्कारऑ्व पितृमातृउरुभ्योभित्ञस्यप्रतस्यान्त्यकसकरणेजह्मचारण:एनरुपनथनस हस्तमथितदधिभक्षणिजाहिवदिपुरोडाशाशनअभ्यासठच्छूः पन:-
संस्कारश्व यःसंन्यासंग्रही त्वाततोनिवृत्त्यगाडस्थ्ये चिकोषे(तेसषण्सासंकृच्छानू-
कृत्वाजातकमोदिसंस्कारेःसंस्कृतः शुद्धोगाहस्थ्यं कुयातू एवमसनशनमरणाथसकल्प्यनिवत्तोषिकयोत् कमेनाशाजलस्पशात्करतायाविळधनातू । गण्डका-
बाहुतरणात्उुनःसस्कारमहाते ॥

तृतीयंपरिच्छेदः ३४१
प्पुनरुपंनयन--हं पुनरुपनयन तीन प्रकारचे आहे. ( १ ) दोष घडल्यावर
जे प्रायश्रित्तरूष उपनयन तें पहिल्याप्रकारचे. जातकमांदि
'संस्कारसहित, त्या सस्कारावांचून, प्रायश्चित्तपूवेक त्या संस्कारांसदित-असें त्याचे
सझनेक भेद आहेत. ( २ ) एकदां केलेल्या उपनयनांत उक्तकालादिकांचा कमीपणा
असल्याने तें व्यथ झाल्यानें पुन्हा उपनयन करावें लागणें हा दुसरा प्रकार, दुसर्या
चगेरे वेदाध्ययनासाठीं जे पुन्हा उपनयन करणें तो तिसरा प्रकार, पाहिल्या प्रकारचे
उपनयन येणेप्रमाणेंः:--इतर औषधांनी रोगनारा होत. नसल्यानें स्वतःच्या
ुद्धीनें नव्हे, तर इतरांच्या सांगण्यावरून पेष्टीपान ( पिठाच्या मद्याचे सेवन )
केल्यास तीन महिनेपर्यंत कृच्छाचें आचरण करून पुन्हां उपनयन करावे. पेष्टी-
यांचून इतर सुरेचे पान केलें असतां कृच्छ व भअतिकृच्छ हीं प्रायाश्चचे करून, पुन्हा
उपनयन करावें, पेष्टीचें पान केल्यास द्वादशाब्द प्रायाश्वित्त करून, पुन्हा उपनयन
करावें. अजाणपणें वारुणी ( कोणचेह्ी मद्य ), गोंडी (गुळाची सुरा ) व माध्वी
( मधाची सुरा ) यांचें प्रारान केल्यात तसतकृच्छ प्रायश्चित्त करून उपनयन करावें
'नेणतेपणानें-रेत, विष्ठा व मत्र यांचें व सुरेपासून तयार केलेले अन्न किंबा जल यांचे
सेवन केल्यास तस्तकृच्छृ प्रायाश्नत्त करून उपनयन करावें, जाणूनबुजून मूच च विष्ठा
यांचें सेबन केल्यास चात्द्रायण प्रायश्चित्त व उपनयन हीं करावींत,. लसूण, कांदा;
साजर, विष्ठा, डुकर, गांवकोबडा, मनुष्य व गाय यांचें भक्षण केल्यास द्विजादीयांनी
[ ब्राहमण, क्षत्रिय ब वेब्य ) त्या त्या दोषाबद्दल सांगितलेले प्रायश्चित्त करून पुन्हा
ःउपनयन करावें. भेढी, गाढवी, उंटीण, मनुष्यस्त्री, हत्तीण, व घोडी बान :वष
'्यायल्यास तसकृच्छू प्रायश्चित्त करून पुनरुपनथन करावें. गाढव, उंट वनरेवर
बसल्यास कृच्छू प्रायश्ित्त करून पुन्हा उपनयन करावें, असे ऊं हेमाद्रीचे मत तें
निर्णयसिंधूच्या एखाद्या प्रतींत आढळतें. गाढव, उंट वगैरेंवर बसल्यास फक्त तीन
दिवस उपास करावा, एवढंच स्मृत्त्वर्थसारांत व मिताक्षरींत सांगितलेले असून, पुनरूपनयनाची जरूर नसल्याचेही त्यांत त्याबद्दल सांगितलें आहे. कोस्तुमाचा आडाय
देखील असाच आहे. अजाणतां बेलावर बसल्यास कृच्छप्रायाश्रत्त करावें व जाणून« '
बुजून बसल्यास तीन कृच्छप्रासश्चित्ते करावीं. बेळावर बसल्यास पुनरुपनयन करावें,
असे कोणी सांगतात, पण त्याबद्दल मलवचन पहावें. मेंढा, बोकड हाल्या वगेरेंच्या
आर|हणाबद्दलही हाच निणय समजावा. मांसभक्षक पशूची विष्ठा खाण्यात
ऱ्ञाल्यास पुन्हा फक्त उपनयन तेवढेंच करावें. मनुष्याची विष्ठा भक्षण केल्यासही
कक्त पुनरुपनयन मात्र करावें असें कोणी सांगतात. प्रेतराय्येचे दान घेणारानें पुनरपनयन करावं. एखादा मनुष्य *ल्याची बातमी ऐकून त्यांची अन्त्यक्रिया केल्यावर,
तो जर जिवन्त असल्याचे समजलें तर त्याला (अन्त्याबाधि करणाऱ्याला) दुधाच्या
'कुभांत बुडवून काढून स्नान घालावें व त्याचे पुन्हा जातकर्मापासूनचे सर्वे संस्कार
करून, तीन रात्रीं त्रत आटोपल्यावर, त्याच्या पहिल्यानें विवाह झालेल्या भार्येर्शी
स्याचा पुन्हा विवाह लावावा; पाहिली. बायको मेलेली असल्यास त्याचें दुसरे लअ

३४२ धमेसिन्धु मराठी-भाषांतरासह
करावें; तो जर अभिहोत्री असेल, तर पुन्हा अभ्निस्थापन, भायुष्मत् इष्टि वगेरे कर?-
वीत. तौर्थयात्रेकरतां नसून, इतर कांहीं कारणाने-अंग, वंग, कालेंग, सिन्धु, सोबीर
आणि म्लेच्छ-यां देशांत कोणी प्रवास केल्यास, पुन्हा त्याचा उपनयनसंस्कार
करावा, अजाणपणानें चाण्डाळाचे अन्न खाळे असल्यास चान्द्रायण प्रायाश्वत्त,
जाणूनबुजून भक्षण केलें असल्यास कृच्छाब्द प्रायश्चित्त करून त्या दोन्ही प्रसंगी
खुनरुपनयन करावें. द्विजातीयांचा पुन्हा संस्कार करण्यांच्या घेळीं-अजिन, मेखला,
दण्ड व भिक्षा मागणें-यांची जरूरी नाहीं, आ्जिन, मेखला वगेरेंच्या ऐवर्जी
( द्विजातीयांसाठीं ) वपन, मेखला वगेरे तऱ्हेचा पाठ इतर स्मृतिग्रन्थांत आहे.
ब्रह्मचाऱ्याने जर मद्यमांसांचें सेवन केलें, तर त्याने प्राजापत्य प्रायश्चित्त करून, तीन:
अहोरात्र उपास केल्यावर पुनरुपनयन करावें, समजन उमजून केल्यास पराकप्रायश्वित्त करून पुनरुपनयन करावे आणि अनेकदां सेवन केले असल्यास दुप्पट
प्रायश्चित्त करून, पुनरुपनयन करावें. पिता, माता व गुरु यांहून अन्याचे अन्त्यकर्म
जर ब्रह्मचारी करील, तर त्यानें पुनरुूपनयन करावें. हाताने घुसळलेलें दहीं क
घुरोडाश यांचें अभ्यासानं ( संबर्यानें ) भक्षण केल्यास कृच्छू प्रायाश्चत्त करून,
घुनरुपनयन करावें. संन्यास घेतल्यावर पुन्हा ग्रहस्थाश्रमांत येण्याची इच्छा करणाऱ्यानें, सहा महिन्यांचं कृच्छू प्रायश्चित्त करून, पुन्हा जातकमा]दे सस्कार करावेत
व तकशा शुद्धीनंतर त्यानें ग्रहस्थाश्रमी बनावें.मरणासाठीं उपास करण्याचा संकल्प करूनः
पुन्हा तो संकल्प बदल्ल्यासही, हेंच ( संन्याशाचे प्रायश्चित्त ) करावें. कर्मनाशा
नदीच्या पाण्याला स्प केल्यास, करतोया नदी वलांडून गेल्यास व गण्डकांत पोहल्यास,,
चुनरुपनयन करावे.
अथद्वितीयं पुनरुपनयनम प्रदोषेनिश्यनध्यांयेमन्देकृष्णेगलग्रहे। अपराहे-
व्वोपनीतः पुनःसंस्कारमहाते १ अत्रप्रदाषः प्रदोषदिन कृष्ण:कूष्णपक्षएका-
दृद्याद्रिन्त्यजिकरूपः अपराहृश्वादनतृतीयभागरूपइत्युक्तमर अनध्याया-
अपिनित्याएवपोर्णिमाप्रतिपदाद्यःपुनरुपनयननिर्मित्तम नतुनमित्तिका-
अकालवृष्टयादिनिमित्तकत्निराध्रादयः नेमित्तिक्ुप्रातगाजितनिमित्तानध्यायएवपुन:संस्कारनिमित्तस अतविस्तर:कोरस्तुभ असाभिमशनपूर्वकबटाःसमीपमा-
नयनंप्रधानकमे तर्स्यावस्मरणपुनरुपनयनस एवेंगायच्युपदेशाविस्मरणापे ॥
पुनरुपनयनाचा दुसरा प्रकार--प्रदोष, रात्री; अनध्याय, शनिवार, कृष्ण
गलग्रह, तिथि व अपराहु-यांवर जर उपनथन झालें असलें तर पुन्हा उपनयन करावें, या प्रसंगो प्रदोष म्हणजे प्रदाषाचा
दिवस, कृष्ण म्हणजे कृष्ण एकादशीपासून अमावास्यपयेतचे दिवस व भपराहू
म्हणजे दिवसाचा तिसरा भाग असे समजण्यास सांगितले आहे. अनध्याय म्हणजे
पौर्णिमा, प्रतिपदा वगेरे नित्याचे जे अनघ्याय तेच होत. पुनरुपनयनाला हे*्क
कारण होतात. अकालवृष्टीमुळें, त्रिरात्रानध्याय वगरे जे नैमित्तिक अनध्याय ते
युनरुपनयनास कारणीभूत होत नाहींत. नैमित्तिक अनध्यायांत प्रातगंजनेमुळे होणारः..

तृतीयपरिच्छेदः २४२३
जो अनध्याय, तोंच पुनरुपनयनाला कारण होतो. यासंबेधाची सविस्तर माहिती
कोस्तुभांत पहावी, बटूच्या खांद्याला स्पर्श करीत त्याला गुरूजवळ नेणें, हें
उपनयनाचें जे मुख्य क्म होय, तें विस्मरणाने रातिल्यास (त्याचें ) पुनरुपनयन
करावें. याप्रमाणेच गायच्युपदेद्याचें विस्मरण झाल्यासही पुनरुपनयन करावे.
तृतीयःपुनरूपलयनानिमित्तप्रकार:ः एकंवेद्मधोत्यवेदान्तराध्ययनाचिकीषायां-
प्रतिवदेपनरुपनयनासित्येके अन्यवादनासग्वदाध्ययनाथमुपनयनामत्यपरे
न्येतुपकनेवोपनयनेनवदत्रयाध्ययनाधिकार: अथववेदाध्ययनाथादेतायसुप«
नयनसित्याहुः तेनक्रगाद्विदत्र्याध्यांयनोसुण्डमाण्डुक्याद्याथवणोपानषदो-
विनापुन:सस्कारंपठन्तितव्विन्त्याः युगपद्नेकवदारम्भ नोपनयनावृत्त्यपक्षाति-
सकृद॒पनीत्यायुगपत्सकळवेदारम्भःसिद्धयतातपर तत्रएकवदाध्ययनानन्तरं-
यद्ददाध्ययनाचिकीषातद्वेदृतिकतेव्यताकंपुनरुपनयनस तत्रवपनंबह्मादनमधा-
जननदाक्षाचकुताकृता परिदानान्ताक्रियाभवांत अनध्यायादिकेद्वितीयेपुनरुपनयनानामित्तसवमविरृतयथाक्तकाःलउपनयनम ॥
पुनरुपनयाचा तिसरा प्रकार--एका वेदाचे अध्ययन केल्यावर दुसरा
वेद शिकण्याची जर इच्छा झाली, तर
प्रत्येक वेद दिकण्याच्या वेळी पुन्हा उपनथन करावे, असे कांहीं ग्रन्थकार सांगतात,
अन्य वेदी असतील त्यांना चग्वेद शिकणे झाल्यास त्यांनीं पुनरुपनयन करावें असें
दसरे ग्रन्थकार म्हणतात, एकाच उपनयनानें तीन वेद शिकण्याचा अधिकार येतो व
अथवेवेदाच्या अध्ययनाला मात्र पुनरुपनयन लागतं, अस कोणी ग्रन्थकार म्हणतांत. यावरूनच कग्वेदादि तीन वेदांचे अध्ययन करणार (जे कोणी ) सुण्ड व
माण्ड्क्यादे उपनिषद पठन करतात, त्याबद्दल विचार करणे जरूर आहे. एकदमच
अनेक वेदांचे अध्ययन करण्यास जर सुरवात केली, तर पुनरुपनयनाची जरुरी नसल्याने,
एकदां उउ्नयन झाल्यावर सवव वेदाध्ययनाचा आरंभ सिद्ध होतो, अस जे कोणी
अथकार म्हणतात, त्यावरूनच एका वेदाचे अध्ययन झाल्यावर, ज्या दुसऱ्या वेदांचे
अध्ययन करण्याची इच्छा होईल त्यांत सांगितलेल्या विधीप्रमाणें उपनयन करावें,
त्यांत-वपन, ब्रह्मादन, मेघाजनन व दीक्षा-हीं कर्मे कृताकत आहेत. क्रिया पारिदा-
नें पुरी होते. एका उपनयनांतल्या अनध्यायादिकांमुळें कराव्या लागणाऱ्या दुसऱ्या
प्रकारच्या उपनयनांत कांहींही न गाळतां सवे विधि उक्त ( योग्य ) काळीं करावेत.
अथप्रायश्वि्तार्थव्रतवन्थावेशषः तत्रनिमित्तानन्तरसवकरणेउद्॒गयनपुण्यनक्षत्राचा क्त काळानापेक्ष्यते अन्यथातुयथाक्तकालापक्षा तचकतापतातदभावे-
पतृव्याद: सापण्ड: तद्ुभावन्य काश्वतू यत्पनरुपनयनभायाश्वत्तत्व- . |
नोक्तंतत्रपषंदुपाधेष्टावधीनातदवकार्यस् यत्रतु प्रायाशचत्तान्तरसाहततत्रा क्तविधिनाप्रायाश्वित्ते संस्कार्यण कार्रयत्वाचा्यंण तस्योपनयतकार्यस
यत्रजातकमादिसस्कारसाहतसपनयनावेहिततत्रजातादिचाठान्तसंस्कारान्कुत्वा-
कायस पुनरुपनयनेगायत्रीस्थानेतत्सवितुवृणीमहइत्यस्याउपंदेशादाचाय- :

३४४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
णास्याएवक्कःचोद्वादशात्तरसहख्जपः छच्छत्रयेचचापनंतृत्वाधकाराथकायस्-
तत्रास्यकृतोध्वदोहकस्यपुनःसंस्कारद्वारा श्रापरमश्वरपा त्यथजातकमांदयप_ नयनान्तसंस्कारानकारष्य एवेनिसत्तान्तरापसकल्पऊद्यः सवसंस्कारा-
ददशषानतन्त्रेणनान्दीश्राद्धादिश्मश्रवपनानन्तरंचालकेशवपनम् मनुष्यादक्षीरपानादिनिमित्तान्तरेतुसंस्कार्यासकदोषर्पारहाराथपषेदुपादष्टमसुकप्राया*चत्तकरिष्यइतिसंकल्प्य तत्कुयीत् आव्वायस्तुअस्यामुकदाषपरिहाराथषनःसस्कारपरसांददवाराश्री> पनरुपनयनंकरिष्यइतिसकल्प्यापनयनमात्रकुयोतू य्ापनयनमात्रााक्तस्तत्रसेस्कार्यस्यनसकल्पः कित्वाचचायस्यवपुनरुपनयनम्रासाद्वाहःमा-
च्यासदीच्यांवागत्वाकार्येम नान्दीश्राद्धान्नमण्डपद्वतास्थापनस् कुतमरूगलस्ञानंसेस्कायभोजायत्वावपनपक्षवपनस्नानकारायत्वाअस्यप्राया*चत्ताथपतरु-
पनयनहोमेदेवतापरिग्रहाथमन्वाधानेकारष्येअस्मत्नन्वाहतभावत्या!दानत्यबत बह्मचचारिणः पुनरुपनयनसंमन्त्रकंवासाधारणानत्यस् अन्यरयव काल्पकम बहासुत्रधारणादिखर्यक्षणान्तेनित्यवत्. ततोयुवासुवासाइत्यतन्मन्वकपदक्षिणमावतैनादिवासाबद्धाज्ञालिग्रहणान्त प्रणवव्याहुतानांकष्यादस्मृत्वा तत्स”
वितुवृणीमहइत्यस्यश्यावाईवः सवितानुष्टएपुनरुपनयनेउपदशावानयाग पाद
शाधचदा: सवामतित्रिवाचयेत बह्मचारणा मखलादानादिनित्यवतनह्मचर्या
पदेश्ान्तसत अन्यस्यमेखलळाजिनदण्डधारणंपाध्षकस् बह्मचचयापदहाादवामा-
. स्वाप्सोरित्यन्त:चेदमधाष्वत्यादिकन ततःस्वष्टकुतांद मधाजननपक्ष तत्पयन्ता-
म्रिघधारणम भिक्षापूवेकानुप्रवच्चनोय:गायच्याःस्थानेतत्सावतुवृणामहड़ांतहास
जिराअभ्रतान्तेयस्मिज्ञात्रमपुनरुपनयनंतदाश्रमधसांन्कुयातू यत्रपुनरुपनयनान्तपनार्विचाहः कृनोध्वदाहकादःश्रूयत 'तत्रम्खळादिधारणपूवेककांताचाहनानबह्मचर्यकृत्वो्वितकालेससाप्य पूदभाययान्ययावावबिवाहकुयांतू होतकग्व-
[दिनांपनःसस्कार:ः ||
फग्वय्यांचा पुनरुपनयनतस्कार -ाभाताशरताज, १. निमित्त भडल्याबरोबर
जर उपनयन करण असल, तर उत्तरायण
पुष्यनक्षत्र वगेरे उक्तकाल पाहुण्याचे कारण नाहीं. निमित्त घडल्यावर काह| काल
शेल्यावर जर करणें असेल, तर उपनयनाचा उक्त काल बघितला पाहडिजि. तं उपनयन बाप किंवा त्याच्या ऐवजी चुलता वगैरे जै कोणी सापण्ड असतील त्यांनीं
करावे. सपिण्ड नसलच तर दसरा कोणी असावा. जेथ पुनरुपनयन हच प्रायाश्वत्त
सांगितळें आहे, तेथे (ब्राह्मण ) सभेने सांगितलेल्या विधानच उपनयन कराव.
लेथें दुसरें प्रायश्चित्त सांगून शिवाय उपनयन सांगितले असल तेथ, ज्याच उपनयन
करायचे असेल. त्याच्याकडून उक्त विर्धानें. प्रायश्चित्त करवून, आचायान त्याच
उपनयन करावें. जेथें जातकर्मादि सर्व संस्कारयुक्त प्रायांश्रत्त सांगितलें आहे तेथे
जालकर्मांपासून चौळापर्यंतचे संस्कार करून उपनयन करावें. पुनरुपनयनांत गायत्री-
न्या जागीं 'तल्सवितुरवृणीमहे०' या तहचेचा -उपदेश करावा, असें सांगितले आहे;

ततीयपरिच्छेद: ३७४"
हणून आचायांनें याच काचेचा एक हजार बारा जप आणि तीन कृच्छू पावाश्वत्त
असं, उपनयनाचा अधिकार थेण्यासाठीं करावे, आणि नंतर “अस्य कृताध्वेदाइकस्य
पुनःसस्कारद्वारा श्रापगमेश्वरप्रील्लथ जातकमांद्युपनयनान्तसस्काराच कारष्ये असा
बृकिंवा निराळे निर्मित्त असल्यास त्या निमित्ताचा उच्चार करून सकट्प करावा.
सर्व कर्मासाठीं म्हणून तत्राने नान्दीश्राद्ध करून स्मश्रुवयन ( मिशा ) काढावेल्यावर
चोलसबधाचें ( मुख्य दोडी ठेवून बाकीचे ) केशवपन कराव. मनुष्यस्राच दूत
'्याल्याचें वगैरे निमित्त असल्यास, ज्पाचे सत्कार करायचे त्याने- अपुकदाषपारहा-
राथे पषदर्षादष्ट अमक प्रायाश्वित्त करिष्ये' वगेरे सकल्प करून ते ते सस्कार कराव
आचार्यानें-।'अस्य अमकदोषपारिहाराथ पुनःसंस्कार्रासद्वद्रारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथ पुनरूपनयनं करिष्पे!-वससा संकल्प केल्यावर, उपनयन मात्र १रावे, जथ फक्त 'उपनयना
न्वेच तेवढे प्रायश्चित्त सांगितळें असेल तेथ, ज्याचे उपनयन करायचे त्याला सकल्य
करणें नको: आचार्याने संकल्य केला म्हणजे झालें. पुनरुपनयन गांवाच्या बाहूर पूव
अथवा उत्तर या दिश्ांकडे जाऊन करावें. नान्दीश्राद्वानंतर मण्डपदवताचा स्थापना
करावी. मंगलस्नानानन्तर सस्कार्यांचे ( ज्याचा संस्कार करायचा त्याचं ) जर वपन
करण्याचा पक्ष असेल, तर वपनानन्तर पुन्हा स्रान घालून. “अस्य प्रायाश्नत्ताथपुनर
र्यनसनहोमे देवताप्रतिग्रदह्वाथमन्वाघान करिष्ये । आर्मन्नन्वाहतेञ्या० वगेरे
नित्याप्रमाणें अन्वाधान करावें. पुनरुपनयन जर ब्रह्मचाऱ्याचे असेल तर, समन्त्नक
वस्त्रधारण नित्य आहे व ब्रह्मचारी नसल्यास विकल्पाने आहे. यज्ञापवीतधारणापाखून
सूर्मदर्गानापर्थेतचें कर्म नित्याप्रमाणेंच करावें. त्यानन्तर-'युवासुवासा* -या मन्नान
प्रदक्षिणा करण्यापासून वस्त्राने ओंजळ बांधून ग्रहण करण्यापर्यंतचे कम झाल्यानतर
ग्रणव आणि व्याह्मात यांचे कड्रषि व देवता यांचें स्मरण करून, 'तत्सबिठुवुणीमहे
्ह्त्यस्मश्यावाइ१वः सवितानु टप् पुनरुयमनयने उपरा शिनयोगः-*(अशी) प्रथम चरणरूपाने, नेतर अधी ब मग सर्व चचा तीन वेळां उच्चारावी, बरक्षचाऱ्याने मेखला-
दानापासून त्रह्मचर्यांपदेशापर्येन्तचे सव कम नेहेभाप्रमाणच कराव मेखळा, अजिन
च॒ दण्ड ही घारण करणे हं इतरांना विकल्पान आहे, ब्रक्षचाऱ्याला “द्विवा मास्वा-
प्सी:? ( दिवसां झोंप घेऊं नकोस ) एथपर्येतच उपदेश कवा. 'वेदमधाप्व (वेद
शक ) वगेरे उपदेश करूं नये. त्यानंतर स्विष्टकृत् हाम करावा. मधघाजनन करणें
असल्यास, ते होईपर्यंत अभिरक्षण करावें. भिक्षा मागितल्यावर अनुपवचनाय हास
करावा. गायत्रीच्या ऐवजी-'तत्सवितुर्वणीमहे०' या मन्त्रान होम करावा, तान रात्री-
पर्यंत त्रत झाल्यावर, ज्या आश्रमांत पुनरुपनयन केळे असेल, त्याचे घम पाळावत.
और्ध्वदेहिक संस्कार वगेरे केल्याकारणानें जेथें पुनरुपनयन सांगितळ आहे, तेथ
मेखलादे धारण करून कांहीं दिवस ब्रह्मचर्थ पाळावे व ते योग्य काळा सपदून
पूर्वीच्या बायकोशी किंवा नव्या भार्येशीं विवाह करावा. असा हा करवेद्यांचा पुनरुप-
-जयनसंस्कार आहे
अथयजुर्वेदिनास तत्रबोधायनोबह्मचारिणः पितूज्येछाभ्यामन्योच्छिष्टअक्षणेखरियासहभोजनेमधुमांसश्राद्धसतकाक्षगणानगाणिकानाशनपुनरुपनयन-

३४६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
मित्यादिउक्त्वा अशसिसुख॑ झछत्वाज्याक्तपालादासमिधमादायवा'वयति
पुनस्त्वादित्या >कामाःस्वाहति यन्मआत्मनो मेंदाभूदाथिः० पुनरभिश्वक्षरदा-
दितिद्वार्थ्याहुत्वाचरुंपक्त्याजुहोति सप्तते अभ्न० घृतेनस्वाहेति ततोयेनदेवा:
पावत्रेणेतितिसभिरूपहोमस्ततः स्विष्टकृत्मर्भातासद्धमाधेनुवरप्रदानात अथा-
परमापरिदानात्कृत्वापालाशीसमिंधमादायत्रात्यप्रायांसवित्तजुहांत व्याह्ातजरहातिअथापरानाहामणवचवनात्साविञ्याशतकृत्वोभिसान्जतघृतप्राशश््यकृतपमायश्वित्तोभवतीत्यादिकमवदत अच्नाक्तपक्षाणांशक्ताशक्तभेदनव्यवस्था इद्कास्तु-
भदष्टळ्यम एवंदाखान्तरेष्वापिवपनमेखलळांजनद्ण्डभक्ष्यचयाम़तादकवकल्पिकंव्यवस्थयानुष्टायस्वस्वशाखोक्तोपनयनंकायम ।!।
यजुवदयांचा पुनरुपनयनसंस्कार--बाप व थारला भाऊ यांच्याबांचून इते-
रांचे उष्ट ब्रह्मचाऱ्याने खाल्ल्यास, बायको-
बरोबर जेवल्यास व मद्यमांस, श्राद्धान्न, सूतकानन व वेऱ्याचन यांचे सवन केल्यास,
पुनरुपनयन करण्यास सांगितलें आहे. अक्शा वेळीं अभिमुख म्हणज स्थांडलकरणााद
कर्म करून, तुपांत मिजविलेल्या पळसाच्या समिघेचें “पुनस्त्वादित्या? कामा 'स्वाहा',
आणि 'यन्म आत्मनोमिन्दाभूदस्निपुनरसिश्वक्षुरदातूर या दोन मत्राना हवन कराव.
भात (चरू) शिजवून त्याचा होम करावा. या होमांत 'सस ते अभे० घुतेन स्वाहा
हा ग॑त्र म्हणावा. त्यानंतर “येन देवा; पवित्रेण ०? वगेरे तीन कचांनीं उपहोम करावा
त्यानेतर स्विष्टकत होम करून, गुरूला गोदान करण्यापयंतचे कम कराव. असा हा.
बौघायनाचा पक्ष आहे. दसरा प्रकार, वस्त्रधारणापयेतचे कर्म करून पळसाच्या
समिधेने प्रायाश्वसाचा होम केल्यावर व्याह्मतिमत्रांनीं होम करावा. तिसरा मकार,
गायत्रीमंत्राने दाभर वेळां मंत्रण केलेळें तूप प्यायळें असतां प्रायश्चित्त होते, वगेरे
ज्राह्ममवचन ऐकून (छत्य) करावे, या तीन प्रकारांपेका जा प्रकार सामथ्याला असु.
कूल असळ तो करावा, अशी याची व्यवस्था समजावी. ह सवे कोस्ठुभात पहावे.
याप्रमाणेच इतर शाखांतदी-वपन, मेखला, अजिन, दण्ड, मिक्षा, मत वगर सबघाने जो जो बिकल्प सांगितला असेल त्यांचे आचरण करून ज्याच्या शाखत जस
सांगितलं असल तसं पुनरूरनयन करावे
अथजह्मप्वारिधमाः तत्रसंध्यात्रयमथिपारेचरणभक्षर््चानत्यस् तत्राझकाय
प्रातः सायंचच सायमवसकूृदा तत्रपलादाखादराश्वत्थशमासामधःश्रष्ठास्तदलाभ <कवतसाम भवच्छब्दपूवकाभिक्षावप्राणास् साप्चावप्रग्रहष्वव आपदिशजग्रहषुआमात्नग्रह्ीयात् हव्य श्राद्धाभचकव्यऱ्वास्याथता ळात अस्यहायज्ञांपानत्य: स'ववापाकरणात्पूर्वगायड्या कार्यः सखरूच्छष्टमध्वादकानषिद्धमपितदन्याप(रेहायरोगनिवृत्त्यथभक्षणायस नाषड्धान्यतररूच्छष्टत्वनोषधर्मापभक्ष्यम् एवेज्यष्टभ्रातु:ापतुथ्थाच्डष्टेज्ञयस दवास्वापाननव.ज्जलमपानच्छत्रमादोदशायनंप्ववज्यम् ताम्बूलाभ्यजेनचवक्रॉस्यपात्र्चभाजनस्
यतिश्चजद्माचारीच विधवा'चविवजयेत् १ मधुरतकान्नश्राद्धानादानषधाः पुन

तृतीयपरिच्छेद:. ३४७
सेस्कारप्रकरणो क्ताअचुसंधेयाः मेखलामजिनंदण्डमुपवीतंव्वानित्यशः । कोपीनं-
कटिसूत्रंचचबह्ायचारीविधारयत् १ भेखलोपवीतादोच्रुटितेजलेप्रास्यान्यद्वारयेत्
यज्ञोपवीतनाश्ेमनोज्यो तिरित्यननज्ञातपतिभिश्वे तिपचतसर आणज्याददुतीजुद्दुया-
दित्युक्तस अस्यखरुपरिचर्याप्रकारो५न्यत्रज्ञेय: ॥ |
अह्मचाऱ्याचे धर्मे--तिकाल सन्थ्या, अम्निसेवा आणि मिक्षा ही ( कर्मे ब्रह्मचाऱ्याची ) रोजचा ( नित्य) आहेत. यांतली अभि--
सेवा सकाळीं व सायंकाळीं किंवा फक्त सन्ध्याकाळींच करावी, पळस, खेर, पिंपळ,
आणि दासी यांच्या समिधा भ्रेष्ठ होत. त्या न मिळाल्यास रुई व वेत यांच्या घ्यावा-
ब्राह्मणाने त्राह्मणाच्याच घरी “भवत शब्दाने भिक्षा मागावी व आपत्काली बूद्वाच्या
घरची कोरडी मिक्षा घ्यावी. इृव्य ( देवतान्न ) श्राद्धावांचून इतर वेळचे कव्य (पितराक्न) यांचें जर आमंत्रण आले असेळ, तर भोजन करावें. ब्रह्मच र््याने रोज
ब्रह्मयज्ञ करावा, तो उपाकमाच्या आधीं गायत्रीमंज्ञाने करावा. इतर उपायांनी जर
रोगपरिहार होत नसेल, तर रोगनादानासाठी-गुरूचें अन्न, मद्य वगेरे निषिद्ध पदाथ
सेवन करावेत. निषिद्ध नसलेले गुरूचे उष्टे औषधावांचूनाहिे खावे. माता व पिता
यांचोहे उष्टे ( गुरूप्रमाणेंच ) खावे. दिवसां. झोंप घेणे, काजळ घालणें, जोडा, छत्री
वगेरे वापरणे व पलंगावर निजणें या गोष्टी करूं नयेत. विडा खार्णे, काजळ घालणेंव
कांद्याच्या भांड्यांत भोजन करणें या गोष्टो-संन्याशी, बह्मचारीं व विधवा यांनी
बर्ज्य करण्याबद्दलचे वचन आहे. मद्य, सूतकानन, श्राद्धानन, वगेरेबद्दलचे भले नियम
घुनरु*नयनसस्कारांत सांगितले आहेत ते पाळावेत. मेखळा, अजिन, दण्ड, यज्ञो-
पर्वात, कौपीन वब काटिसूत्र-हीं ब्रह्मचाऱ्याने नेहमीं धारण करावीत, मेखला, यज्ञो-
पर्वीत वगेरे तुटल्यास तीं पाण्यांत टाकून देऊन दुसरा धारण करावीत. यज्ञापवीताचा
नाद झाल्यास-'मनोज्योति०' हा एक मंत्र व 'त्रातपतिमि०' हे तीन मंत्र अद्या चार
मंत्रांनी तुपाच्या आहुतींचें हवन करण्यास सांगितलें .आहे. ब्रह्मचाऱ्याने गुरुसेवा
करण्याचा प्रकार इतर ग्रन्थांत पाहावा,
अथनह्ा'चारित्रतलोपे संध्याशिकार्यलोपे५प्रसहसख्रगायत्रीजप:क्तचित्सकृ-
छोपेमानस्ताकेतिमन्त्रस्यशातंजपड5क्तः भिक्षालांपे५षशतस अभ्या सेट एणे-
पुन:सेंस्कारथ्व सधुमांसादादानेउक्त्म् खीर गदभपशुः एकानेकनतलापसा-
घारणसृग्विधाने तेवाधियाजपेन्मन्ये टक्षेचिर्वाहावालये । बक्म'चारीस्वधसषु-
न्यूनंच त्यूणमोतितत् १
जह्मचारित्रतलोपपायश्वित्त--सन्धया व अभिकर्म यांचा लोप झाल्यास आठ.
| हजार गायत्रीजप करावा. एकदां टोप झाल्यास
“मानस्तोके०! या मंत्राचा दांभर वेळां जप करण्यास क्वचित् ग्रन्थांत सांगितलें आहे.
मिक्षाळोप झाल्यास आठरे गायत्रीजप करावा, ऊनेकदां मिक्षालोप झाला उसल्यास
दुप्पट गायलीजप करून पुनरुपनयन करावे. मद्यमांससेबनाबद्दलचे प्रायाश्वित्त पूर्वी
सांगितलेंच आहे. स्त्रीसग घडल्यास रार्दभपड्डुयाग करावा. एक अथवा अनेक

३२9८ धमंसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
जतांचा लोप झाल्यास त्यासाठीं जे साधारण प्रायश्चित्त तइग्विधान ग्रंथांत सांगितले
आहे तें असेंः---स्वघमात कांहीं कमी झाल्यास ब्रह्मचाऱ्यानें शिवाल्यांत बसून
'त॑ बोधिया स०! या मंत्राचा एक लक्ष जप करावा. म्हणजे न्यूनता जाऊन पूर्णता येते.
उपाकमकृत्बाप्रागुक्तावद्यारम्भकाळे क्षरास्भोक्तावष्ण्वादिपजांप्रकारेणवंदा-
रस्मःकायः ॥दृजस्राणायुगान्तरमाज्ावबन्थोवेदार्ययनचचासातकाळेयुगेतुनंतद्-
दयस अतःखाणांवेदोचयारादोदोष; ॥
कलियुगस्थस्रीवेदोचार दोष--उपाकम केल्यावर, मार्गे विद्यारेमाच्या वेळी
अक्षरविद्येलळा आरंभ करतांना जसे विष्णु
चगैरे देवतांचे पूजन सांगितलें आहे त्या प्रकारचें पूजन करून, बेदाध्ययनाला आरंभ
करावा, कालियुगावांचून इतर युगांत ब्राह्मणस्त्रियांना मोज्ञीबन्धन व वेदाध्ययन हे जे
संस्कार सांगितले आहेत, ते कालियुगांत वज्य केळे असल्यानें, स्त्रियांनी वेदोच्चार
केल्यास दोष आहे.
अशानध्यायाः तेवचानत्यानेमित्तिकाश्वप्रायणमोर्ञाप्रकरणेउक्ता: ततान्येपि
उभयविधानध्यायाबहवोनिडन्वेपूक्तास्ते५त्रनप्रपच्यन्ने कलिकालेस्मिस्तावदनध्यायपालनस्य दुर्मधसामदाक्यत्वात् तथाचहेमाडोस्मात: 'चतुदेश्यष्टमीपव
प्रतिपत्स्वेवसवेदा । दुर्मधसामनध्यायास्त्वंतरागमनेषुच १ इति अतः कलोप-
*तपद्हयमष्टमादयचतुदशादूयंपाणमादल्या ५यनसंक्रान्तिरित्येतावतएवानध्या-
यांस्ल्यक्त्वावंद्शाख्ााद्कमध्येतव्यस पुसांप्रायाल्पभ्रज्ञत्वात् शिष्टा'चारोप्येवसेव पूर्वादेनेसायेपरत्ञप्रात्वातरसुह्वतांनध्यायतिथरिसच्वेउद्यस्तमयेवार्पीत्यने-
नादनद्वदयनध्यायप्राप्तीवचनान्तरस केवविदाहःक्रवचिद्दशयावत्त/द्देननाडिकाः
तावदंवत्वनध्यायोनतन्मिभ्रादनान्तरे १ डते इदमप्यल्पप्रज्ञिविषयम 'चतुर्थी-
सप्तम्यादोप्रदोषनिणयउक्तः परदाषेधुन स्मरक्षचकीतयादत्युक्तारतरानध्यायतादाषा,थेक्यमस् अ"ध्यायस्तुनाज्ञेषुनातहासपराणयो:; । नधसंशाख्रष्वन्येषुप
वेण्येताविवजयेत् १ नित्येजपेचकाम्यचक्रतीपारायणपिचच । नानध्यायोस्ति-
"दानांग्रहणेप्राहणेस्मृतः २॥
मअनध्याय--माज्ञीप्रकरणांत नित्य व नैमित्तिक असे दोन प्रकारचे अनध्याय
प्रायश्चित्तरूपाने सांगितळे, त्यांशिवाय इतरद्दी अनध्याय आहेत.
ग्रन्थांतरीं नित्य व नैमित्तिक असे दोन्ही प्रकारचे जे अनेक अनघ्याय सांगितलेले
भाहेत, त्यांचे प्रतिपादन येथं केलें नाही; कारण, ते सर्व पाळणें कालियुगातल्या
मतिभन्द लोकांना अशक्य आहे. हमाद्रेमन्थांत ज स्मृतिवचन आहे ते असं:-चतु
देशी, अष्टमी, पर्वणी, प्रातिपदा ब मधन जाणें-हे अनध्याय मतिमन्दांनीं नेहमी
पाळावेत. यावरून कालियुगांत-( प्रत्येक महिन्यांतल्या ) दोन प्रतिपदा, दोन अष्टम्या
दोन चतुदशा, ( एक ) पोर्णिमा, दर्श व करके आणि मकर या दोन संक्रान्ति
सवढेच अनधथ्याय ठरतात. हे ( अनध्याय ) सोडून बाकींच्या दिवशीं वेदशास्त्रा-
'दिकांचें अध्ययन करावे; कारण, काल्युगांत प्रायः पुरूष मतिमन्द असतात. शिष्टा-

तृतीयपरिच्छेद: ३४९८
चारसुद्धां असाच आहे. पूर्व ( आदल्या ) दिवशीं सायंकाळी व दुसऱ्या दिवर्शी
सकाळीं अनध्याय तिथि जर सहा घटका असल तर उदयकालीं किंवा अस्तकाली
तिथि आल्यास अनध्याय समजावा-या वचनाप्रमाणे दोन दिवस अनध्याय होतो
म्हणून, या बाबतींत कोणा ग्रथक्रारान ज दुसर वेचन सा!गेतल ते असेः-ज्या
दिवशीं अनध्याय तिथीच्या जितक्या घटका असतील तितकाच अन्याय मानावा
दुसऱ्या दिवशीं जरी अनध्याय तिथीच्या घटका असल्या तर! तो अनध्याय मान नये
हें वचन सुद्धां अल्पमति जनांकरितांच आहे. 'वतुर्था, सतस! वशैरे तिथीच्या दिवशीं
जो प्रदोष असतो. त्याचा निर्णय मार्गे सांगितळाच आहे. प्रदोषक्ताळ ( वेद ) स्मरण
व् & वेदाचा ) उच्चार करू नये-अस वचन असल्याने इतर अनध्यायापक्षा प्रदोषकालीं ( तसें करण्यांत ) अधिक दोष आहे. बंदा, इातहास, उसण उ धस्शास्त्र
यांना अनध्याय नाहीं. हीं फक्त पवदिवश्ींच वज्यं करावीत. |निच्य्कम, जप, काम्यकसे. यज्ञ व पारायण यांना अनध्याय नाहीं, वेदाध्ययन व वबदाध्यापन याना साच
अनध्याय आहे. ( अनध्याय म्हणजे सुटी असा अथ समजावा )
अथाच्ययनधमोीः वेदारम्भवसानणरो:ःपादापसंग्रणहम् आदापवणसुऱ्वायवेदमधीत्यान्तेप्रजवमच्यायैभामस्पृष्यावरमत् रात्रेःभथमयामेचरमयासंचव दा-
ययनस यामद्यशायानस्तुबह्मभूयायकल्पत सुरुंपेतरमातरचमन्यतकदापनदह्यमते अध्यापितायिगरुनादियन्ताशिष्यावाचामनसाकमणावा | यथवतेनरुरॉ-
्भाजनीयास्तथवतानज्नभुनाक्तश्रतंतत् १ इत्यध्ययनधमा: ॥
अध्ययन धर्मे--वेदाध्ययनाला प्रारंभ करतांना ब त सपावताना सुरूच पाय
घरावे. प्रारम्मीं प्रणवोच्चार (3”) करावा, वेदाध्ययन सप्ल्यावर
अं काराचा उच्चार करून भूर्माला स्पर केल्यावर समा कराचा, राजच्या पादेल्या
व शेवटच्या प्रहरी वेदाध्ययन करावें. ( रात्रीच्या ) दुसर्या व (तसर््या प्रहस इ
घेणारा ( विद्यार्थी ) ब्रह्मत्वाळा जातो. गुरू, बाप व आई-याचा मान राखावाच
त्यांचा कधी द्रोह करू नये. गुरूजबवळ शिकलेले जे विद्यार्थी गुरूला वाचा
मन व कर्म-यांनी मान देत नाहींत, ते गुरूने पालन करण्यास जसं अयोग्य, तद्वतच
वेदही त्यांचे पालन करीत नाहींत. असे हे अनव्यास-धम हात
अथन्रर्ताने तानिमहानाश्वीज्रतमहात्रतोपानिषदम्नतगोदानन्रताख्याने
ववत्वारिक्रमेण जन्मतरखयोदश्यादिषुवर्षषूत्तरायणंचोलाक्त'ताथनक्षजवाराद्षु
कार्योणि अत्रविस्तृतप्रयोगाः कोंस्तुभादोस्वस्वग्रह्मपुचमष्टव्या: एतपालापप्रत्यकमेकेककुच्छंचरित्वागायच्यशताहुताजुहुयात्जाचषट्द्वादशवारुच्द्रान्कयोत्इत्यन्यन ॥
व्रतं--बरतें जीं चार नांवांची आहेत तीं येणेप्रमाणेः-( १) महानासम्री त्र, (२)
महात्रत, (२) उर्पानषदुत्रत आणि (४ ) गोदानव्रत-हा व्रते जन्मा पाखून
( दर ) तेराव्या वर्षी क्रमानें व उत्तरायणांत चॉलसस्काराला वाय » शा. तिथिवार
नक्षत्रावर करावींत. यांबद्दळचे विस्तृत प्रयोग, कोस्तुभादिक प्रन्थांत च आपापल्या;

३५० धर्मेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
-य॒झसूत्रांत पहावेत. या त्रतांचा जर लोप होइल, तर प्रत्येकाबद्दल एकेक कृच्छमायश्रित्त करून, गायत्रीमंत्राने दांभर आहुतींनीं हवन करावें. तीन, सहा अथवा बारा
कच्छ करण्यास दुसऱ्या ग्रेथांत सांगितलें आहे
अथसमावतनध गरवेक्षेत्रा यन्यतमंदुतत्वातदनुज्ञयास्तायाठ भ्षानंनामसगावर्ते-
नम् तानिचक्षत्रेहमगोरश्वश्वछत्रोपानहोधान्यंवखत्रयंशाकामेत्यतानिपषुपद
छरोप़रयंतद्देयस् दाने विनेव गरुमीतातदनज्ञपेवर.य!तक्षेत्र दिनापनावद्याने-
क्रय: एककमक्षरयस्ठुगरू: शष्य [नवंदयतू । पाथेडऑांनास्तितड् दरड्पयहच्या-
स्वनजाभवेत १ इत्युक्तः सचस्नातकारतविधः विद्यास्ातकात्रतस्षातकउभयस्थातकडतितत्रेकंदोभीन्चतुरोवावेढान्वेदेककदेशंवाधीत्यतदुर्थेचज्ञात्वाद्वादशवघाोद्बिह्मचयकालाववे:प्रागवस्थातिविद्य भातकः उपनयसत्रतसावित्रीज्तने दजततान्यनुष्टायव दूसमाध.पूर्वमवस्थातोत्रतस्नातकः दादशवषदिवझचयेसमा-
प्त्यावेदुसमाप्यखताविद्यात्रतोमयस्तथातकः तत्रोपनयनोत्तरंमेधाजननपपयेन्तात्रि-
रात्रद्वाद्हारात्रादिव्रतसपनयनत्रतम् मेघाजननोचरखुपाकरमान्तंञह्मचारिधर्मी-
नु्ानंसावित्रीप्रतम् तदुत्तरंवेदाच्ययनाथेद्वाद्शावषाद्कालावच्छन्नेत्रतेवे दम्नतम् स्वाध्यायो व्येतः्यइतिविधरथेज्ञानपर्यन्तत्वा दंदार्थज्ञानंविनाधेदाध्ययनमात्रेणगसमावतने.५घेकारोनतिपूर्व मीमांसका. बेद्ग्रहणमण्डवविधिफलंपूवकाण्डा-
थैज्ञानकमनष्ठानाक्षिप्रम् उत्तरकाण्डाथज्ञानक,म्यश्नोतः्यविधिपाप्त,नत्युत्तरमी-
समांसकाः तत्रसंहिताबाह्मणंचामिलित्वेकोबेदः आरण्यक्राण्डंन,ह्मणान्तर्गतसेवसंपूर्णकबेंदाच्ययनेष्वशा क्तोबेदेकदरदांपटत अत्यदाक्तेनसं'हताया: प्रथमचरमसूक्तकातिपयसूक्तानां प्रथमाकऱ्वःसवेसक्तानांप्रथमाक्रव्वो- ध्येतव्याः एवंवे-
देकदेशाध्ययनोत्तरंसमांवृद्धाविवाहितोवाजह्मचर्या क्तनियमेनवद् ध्ययनंकुया-
द तत्रकतीभायागसनंकायभू जह्चारित्रतळापप्रायाश्वित्त॑ कृच्छ यंकुत्वाम
हाव्याहृतिहोमचकुत्वाससावतेनंकाथस्एतच्वसंध्याश्निका्यभिक्षालोपश्रूडादि-
स्प्शाकटिस्ञमेबळलाजिनत्यागदिवास्वापाज्मनपर्युषितभोजनादिन्रतभमज्ञूषुअल्पकालमल्पत्नतभज्षेज्ञेयस्॒ बहुघमेलोपेतु तवोधियानव्यस्यादाविष्टमितिमन्त्रस्यक्षजपः शिवालयंइवत्युक्तस् एवंचमहानाम्न्यादित्रतलोपस्यनह्य'चर्यत्रतलोपस्यच प्रायाश्वित्तोततरंसमावतेनाधिकारः
समावतेनसंस्कार--युरूला क्षेत्रादिकांचें ( जमीन वगेरेंचे) दान देऊन
त्याच्या अनुक्षेने स्वान करावे, हं सान करणें म्हणजेच
समावतेन ( सोडमुंज ) होय. गुरूला क्षेत्रादिक दानें द्यायचीं तीं अशीः-क्षेत्र, सोनें,
गाय, घोडा, छत्री, जोडा, घान्य, तीन वस्त्रे व भाजी, यांपैकी गुरूला जे प्रिय असेल
ते द्यावें. दानावांचूनच जर गुरु संतोष्रित होईल, तर त्याच्या परवानगीने खान
करावें, क्षेत्रादिकदानें केल्यानें विद्येचे ( शिक्षणाचें ) मूल्य होतें असे नाहीं, जगांत
असे कोणचेंदी द्रव्य नाहीं कां जे दिल्याने, शिष्याला गुरू जे एकेक अक्षर शिकववितो, त्यापासून तो कणमुक्त होईल, असें वचन आहे. या खातकाचे जे तौन प्रकार

'तृतीयपरिच्छेदः ३०५१
आहेत, ते येणेप्रमाणे: -विद्याल्तातक, त्रतज्ञातक आणि उभयस्थातकं, एक, दोन, तीन
अथवा चार वेद किंवा वेदांचे एकदेशा यांचें अध्यंयन करून व त्यांचा अर्थ जाणून
'बरह्मनचर्याचा जो बारा वषांचा काळ सांगितला त्याच्या आधीं जो ज्ान करतो. तो विद्या-
स्नातक होय. उपनयनबत्रत, सावित्रीग्रत आणि वेदत्नत यांचे अनष्ठान करून, "दाची
समातति होण्याच्या पूर्वीच जो स्ञान करतो, तो त्रतश्नातक, आणि बारा वर्षे ब्रह्मपर्ये पाळून
वेंदाध्ययनाची समाप्त केल्यावर जो खान करतो तो विद्याव्रतोमबस्नातक, उपनयना-
गेतर मेघाजननापयंत तीन रावी, बारा राची वगरे तें उपनयनत्रत होय. मंधाजननानंतर
उपाकमापर्यंत ब्रह्मवारीघमाच अनुष्ठान करणें (पाळणे) ते सावितत्रत होप. त्यानंतर
बेदाध्ययनासाठीं जं बारा वर्षे त्रत करणें तें वेदव्रत होय. स्वव्यासाचें अध्ययन करावें
असे अश्रेज्ञान होइपर्येत वाधिवचतन आहे, यास्तव वेदा्थाचें ज्ञान झाल्यावांचून केवळ
चेदाध्यसनानें समावदैनसस्काराला अधिकार येत नाही. अस पूवमीमांसक म्हणतात,
वेदग्रहण हेच विधिफळ आहे. पूर्वकाण्डाच्या स्थ्थांचे जन करून घेण ते कर्माच्या
अनुष्ठानासाठी आणि उत्तरकाण्डाच्या अर्थाचे ज्ञान करून घेणें ते काम्यकमीच्या
भ्रवणविधाने प्रात आहे ( होतें ) असं उत्तरमीमांसक म्हणतात. त्यांत संहिता व
ब्राह्मम मिळून बेद होतो. आरण्यक्राण्डाचा अंर्तमाव ब्राह्मणांत होतो. संपूर्ण
एका वेदाचे अध्ययन करण्यास जो. असमर्थ असल त्याने वेदभागाचें पठण
करावे. अति असमथानें पाहेलें व देवटचे सूक्त, कांडी सूक्तांच्या पहिल्या
चचा किंवा सर्व सूक्तांच्या पहिल्या कचा यांचें अध्ययन करवे, याप्रमाणे
वेदभागाचे अध्ययन होऊन समावर्तन झाल्यावर ल्झ़ केलेल्याने ब्रह्मवयांचे नियम
पाळन वेदाध्ययन करावे ब क्तकाळीं भायांगमन करावें. ब्रह्मचारित्रताचा लोप
-झाल्यावद्दलचें तीन कृच्छांचे प्रायाश्वत्त करून, महाव्याह्ातिमंत्राने होम करावा आणि
-मग समावतेन करावें, हें प्रायाश्चत्त संध्या, अझिकाय व भिक्षा यांचा लोप; शूद्रादि-
“कांचा स्पर्श ( विटाळ ), कटिसूत्र, मेखळा व अजिन यांचा त्याग, दिवसां झोप,
काजळ घालणें, शिळें अन्न खाणें वगेरे अल्पत्नतांचा थोडा कालपर्यंत भंग झाला
असेल, तरच आहे असे समजावे, पुष्कळ धमेलोप झाला असल्यास-'ते वोधियान-
-व्यस्याशविष्ट०' या मंत्राचा शिवाल्यांत एक लक्ष जप करावा, असें सांगितलें आहे.
याप्रमाणें महानार्म्नात्त व ब्रह्मचयंत्रत यांच्याबद्दल प्रायाथत्त केल्यानंतर समावतन-
'म्सेस्काराचा अधिकार प्राप्त होतो
अथसमावतेनकालः तत्रोपनयनोक्तकालेसमावतेनमितिबहवोज्योतिश्रन्था:
हेनानध्यायेप्रदोषादिनेभोसशानिवारयोः पोषाषाढयोदेक्षिणायने ववनभवाति
सागज्ीरपॅबिवाहप्रसक्तोद्क्षिणायनेएपिभवाति अन्यथा अनाश्रसीनतिष्ठेत दिनभेकमपि द्विजः इतिनिषेधातिकरसापत्तेः अन्येत मोअयुक्तकालोपादाने स ठाभा-
बात रेक्तात्रयपूर्णिमामावास्याष्टमीमतिपश्चिज्ञतिथेषुशछ्ठेन्त्यत्रिकामिच &च्णे
व्वगरुरुक्रास्तादिदिनक्षपभडाव्यतीपातादिदोषडान्येश्ुभवारेसनावतेनकायेम
नात्रप्रदोषसोपपदादितिथिवजेनसावशयकमित्याहुः पुष्यपुनवेसुसगरेवती-

३५५०२ धमेसिन्धु-मराठी. मार्षांतरासह
इस्तानुराधोत्तराघ्र्यरोहिणीश्रवणाविशा खाचित्राभ्रेष्टाःएतदलाभेमोजयुक्तभा-
नि क्ावविज्ोमशनिवारोसिन्धाबुक्तो ||
समावतेनक्ाल--उपनयनाठा जो काळ सांगितला त्याच कालीं समावर्तळ
( सोडमुंज ) करावें असे जै पुष्कळ ज्योतिषअन्थांत सांगितले
आहे, त्यावरून-अनध्याय, प्रदोबदिवस, मंगळवार, दानिवार, पोष, आषाढ व दक्षिणा-
यन-हीं समावतनाला वर्ज्य समजावींत ( असं ठरतें ). मार्गशीषीत लझ करणे
असल्यास दक्षिणायनांतही सोडमुज करावी; नाहीं तर एकही दिवस दिजान अना-
श्रमी राहूं नये, या निषेधा( वाक्या )चा अतिक्रम होतो. इतर ग्रन्थकार म्हणतात
काँ, सुंजीचा उक्त काल हा सोडमुंजीचाही काल होय, असे मूळचें बचन कोठेही
सांपडत नसल्यानें-तीन रिक्ता तिथे ( ४-९-१४), पौर्णिमा, अमावास्या, अष्टमी
व प्रतिपदा-एवढया वर्ज्य करून, कृष्णपक्षांत, गुरु-शुक्राचा अस्त असतां, दिन.
क्षय, भद्रा, व्यतीपात वगेरे दोष नसतां शुभ वार्री सोडसुंज करावी, अदा प्रसंगी
प्रदोष ब सोमपदा तिथे वर्ज्य करण्याचें कारण नाहीं, &सं सांगतात. पुष्य, पुनवंसु,.
मूग, रेवती, हस्त, अनुराधा, तीन उत्तरा, शोहणी, श्रवण, विशाखा आणि चित्रा ही.
नक्षत्रे ( सोडसुंजीला ) श्रेष्ठ होत. यांच्या अभावी मुंजीला सांगितळेटीं नक्षत्र योजा-
बींत, कर्चित् मंगळवार व शनिवार हेही भण्यास घर्मासन्थयूंत सांगितलें आहे.
अथमाणिकुण्डलवसरत्रयुगच्छत्रोपानद्युगदण्डखगुन्मदेनानुलेपाहनोष्णीषाणि
आत्सनेआ-चायांय'चसंपाद्यालाभेआर्चायायेववार्सपादयेत देशकालोसंकोत्ये
ममनह्मचर्यनियमलोपजञनितसंभावितदोषर्पारेहारेण समावतनाधकारसंपादनद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथेमाज्यहीमपरवककूच्छत्रयं महानाम्न्यादित्रत*च तुष्टय
छोपजनितप्रत्यवायप!रेहाराथ प्रतिसंस्कारसेकेकंकुच्£व्च गायव्याज्यहामपूर्वकंतन्तेणाहमा'चारष्यइ तसंकल्प्याथिप्रतिष्टादिचक्षुर्षाआज्येनात्रभघाने आश्रि-
बायंसूयंभजापातिचच चतसृभिराज्याहुतिभिः आधिंपरथिवींमहान्तमेकयाज्याहुत्या
वायमन्तारक्षंमहान्तमेकया० आदित्यंदिवमहान्तमेकया० 'वन्दमसंनक्षत्राणि
दिश्ोमहान्तमेकया? अर्थिद्दिः विभावसुंशतकतुआग्रि आधि वायुंसर्यप्रजापातिचे त्यष्टावेकेकयाज्या हुत्या शषेणत्यादे आज्यभागान्तब्यस्तसमस्तव्याह्वातिभिहुत्वा भ्रझयेचप्राथेव्येसहतेचस्वाहा | अप्नयरएथिब्येमहतेइईदमित्या-
दियथान्वाधानंत्यागः सवोवायवेचान्तरिक्षायचमहतेचस्वाहा | सुवरादित्या
यर्चादवचचमहतेचस्वाहा | भभवःसुवश्वन्यमसेचनक्षत्रेभ्यश्वादिग्भ्यश्वमहते० |
ववन्यमसंनक्षत्रभ्यादग्म्यासहतडइ० |] पाहनाअझएनसे स्वाहा । पा!हेना
विश्ववेदसेस्वाहा । यज्ञंपाहिविभावासोस्वाहा । सर्वेपाहिदातक्रतोस्वाहा पुनरू्जानिवतस्वपनरभइहायुषा । पुननः पाहंहसः स्वाहा । सहरय्यानिवतेस्वा-
भॉपिन्वस्वधारया । विश्वाप्स्नयाविश्वतस्परिस्वाहा । एनव्यस्तसमस्तव्याहाति-
व्वतुष्टयस् ततःव्रत'चतुष्टयाथेगायच्याज्यहोसः कृच्छूत्रयगोनिष्करयंदत्त्वाहीम-

तृतीयपारेच्छेद: २८५३
मशेषेसमापयेत महानाम्न्यािलोपेप्रत्येकमष्टोत्तरशतमष्टाथेडातिमष्टोवागायव्याण्याहुतीहु त्वाएकेकंकूच्छं चरेत इातिप्रायाश्वित्तप्रयोग; |
. समावतनसासुग्रा व प्रायावित्तहाम--र्माण, कुंडले, दोन वस्त्रे, छत्री,
जांडा, दण्ड, साळ, अभ्यंग, उटी,
काजळ व पागोटे, हे जिन्नस स्वतःसाठी एकेक व आचार्यासाठीं एकेक मिळवावेत.
दांघांसाठां न मिळाल्यास आचायासारठींच एकेक मिळवावेत, व देशक्रालादेकांचा
उच्चार करून-समस ब्रझ्मचर्यनियमलापजनित सम्मावितदोषपरिहारेण समाव्तना-
धिकारसम्पाद नठ्ठारा श्रापरमेश्वरप्रीत्य्थमाज्यहोमपूवक कृच्छत्रये महानाम्न्यादे त्रतचतुष्टवल्ापज नतप्रत्यवायपारिहाराथे प्रतिसस्कारसेकेक झन्छं च गायच्याज्यहोमपूवक तन्नणाहमाचा|रष्य असा संकल्प केल्यावर अथय्निस्थापनादि कर्म करावें आणि
मंग- चलुपा आज्यनाच प्रधान अहि वायु सूर्य प्रजापति च चतुसुभिराज्याहर्ताभिः
आम; एाथवा महान्तमेकयाज्याहुत्या वायुमन्तरिक्ष महान्तमेकया? आदित्य दिव
महान्तमकया० चन्द्रमसं नक्षत्राणि दिशो महान्तमेकया अथि द्विः विभावसु शतक्रतुं
आम आम आम वायु सूय प्रजापति चेल्यष्टावेकेकयज्याहत्या शोषेणेत्यादि? असे
अन्वाधान केल्यावर आज्यभागापयंतचें कम करून, समस्तव्याह्मातिमंत्रांनी होम करावां
व युन्हा जो होम करावा त्याचे मन्त्र येगेप्रमाणें:-- 'भूरमये च पाथिव्ये च महते च
स्वाहा | (अझ) परथिव्धे महते इदं न मम इत्यादि अस्वाधानाप्रभाणें त्याग करावा)
णव वायवचान्तारंक्षाय च महते च स्वाहा । सुवरादत्यायच दिवे च मत्त च स्वाहा |
भूखुव, सुवचन्द्रमस च नक्षत्रम्सश्वादग्म्य्य मह्ते० । चन्द्रमसे नक्षत्रभ्यो दिग्म्यो
महत ६३० | पाहि नो अझ एनसे साहा । पाहि नो विश्वदेवसे स्वाहा । यज्ञं पाहि
विभावसो स्वाहा । सव पाहि हातक्रतो स्वाहा । पनरूज/निवर्टस्व पुनरमइहायब्रा |
युनर्नः पाह्महस: खाहा । सहरय्यानिवर्तखाजझोपेन्वखधारया । विध स्न्या
विश्वतस्परिस्वाहा |” यानन्तर पुन्हा व्यस्त समस्तव्याहूतिमंत्रांन दिल्यावर चार
नेताकारता भायत्रीमत्रान आज्यहोम करावा, गाईंच्या दिंमतीसाठीं तीन कच्छांचे द!
करून होम शेष पुरा करावा. नाम्न्याद तरठांचा लोप झाला असल्यास, प्रत्येक
नंताबद्दळ एकशे आठ, अद्डावीस किंवा आठ तुपाच्या आहुतींचे गायच्रॉमंत्राने हवन
करून, एकेक कृच्छू प्रायश्चित्त करावें. येथे प्रायश्वित्तहोममरयोग याप्रमाणें संपला,
अथसमावतदनसंकल्पादेमसगृहस्थाश्रमाहतामिद्धिद्वाराश्रीपर० समादर्तनं-
कारष्यडात सकल्प्य नान्दाश्राद्धान्तंबडुरेवकुयात् बह्मप्वारीजीचत्पितूकश्वेत्पितु-
मोत्राद्यह्राः जबह्मचायंशक्त्श्वात्पत्रा दिस्तल्प्रतिनिधित्वेननान्दीश्राूकयांतसमा-
वतेनउपनयनादावव पेत्ाद्रेवनान्दाश्राद्धकतातमत[न्तरेणप्रागक्तम॒ अव
रशाष्ट्प्रयागः: स्वस्वग््ह्यानुसारण दडत्रीचर्वाविप्रार् भोजयतू् दास्यन्तिमधुपकयेनञतारजनावसत् । ततोब्रतानसंकल्पयेतू तानचस्वस्त्राक्तानस्मत्यक्ता
नेव्वातोद्वावंधाने । सवाण्यांपपुरुषाथान्येवनतुसमावतेनाडुञानि तत्राशाक्तः
सजाक्तान्यवनतानकुयात् शाक्तस्तुस्मत्युक्तान्याप तान यथा निमित्तः:नान--

३५४ घर्मसिन्थु-मराठी मार्षांतरासह
नक्तंज्नास्यामि न नभःसास्यासे न नभ डायिष्ये ननम्नांत्रियमामोक्षिष्ये-
न्यत्रमेथुनात् व्षेतिनधाविष्ये नवृक्षमाराहष्य नकूपमवरोहिष्ये न बाहु्भ्यां
नदोतारष्यांमे न प्राणसंशयमभ्यापत्स्ये डात सत्राक्तान |
संमाव्तनसंकल्प-- मम र स्थाश्रमार्हतासिद्विद्वारा श्रीवरनश्वरपात्स्थ समावत॑ने करिष्ये, असा संकल्प करून नान्दीश्राद्धापसतच कमे
चटूनेंच करावें. ब्रह्मचारी दर जीवन्पिवृक असेळ, टर बापाचा आई वगैरेंचा उद्देश
करावा, ब्रह्मचारी अशक्त असल्यास त्याच्या बापान प्रतिनिचिरूपानें नान्दीश्राऊ
करावें. मुंजीप्रमाणें सोडमुंजींतही पित्यानच नाल्दाश्राऊ, करण्याचे मतान्तर पूर्वा
सांगितऊेंच आहे. बाकीचा प्रयोग ज्याच्या त्याच्या ग्ह्यलासमा ज्याने त्याने करावा.
दहा किंबा तीन ब्राह्मणांना जेवण द्यावे. मधुपकपूजा करणाऱ्यांच्या घरी रात्री राहावें
त्यानंतर त्रतसंकल्प करावा. आपल्या ग्॒ह्मसूक्ात सा!गतलटा ब स्मतींत कथन केळेलीं
अशीं हीं त्रतें दोन प्रकारची आहेत. ६ सवे तरत पुरषाथरून असून, समावतंनाची
अडगें नाहींत. अरक्तानें त्याच्या ण्ह्यसूज्रात सागतडला तेवढीच न्ते कराबींत व
सराक्तान स्मृतात सांगितलेलींही जीं करावींत, तीं अशीः--कारणावाचून मी रात्रीं
स्नान करणार नाहीं, मी नागव्याने अग घुणार नाही. नागव्याने मी निजणार नाह|
(स्वस्त्रीच्या ) मैथुनावांडून मी अन्य स्त्रीला नागज्याने पाह शार नाहीं. पाऊस पडत
असतां मी पळणार नाहीं, झाडावर चढणार नाहा, विहिरींत उतरणार नाहीं
हातांनीं नदींत पोहणार नाहो व प्राणसशयाच कुत्य करणार नाही, अशीं हा सूचाक्त
व्रतें आहेत
अथ स्मव्युक्तानि नित्यंयज्ञापवातद्दयधारायच्य | सोदककमण्डलुछत्रसष्णीषपा दुक उपानहोसुवणेकुण्डळेदर्भसृष्टिचधारायेष्य कतेनेतऱ्हस्वा कृतकशइमश्रनखःस्याम् निमित्तांविनासुण्डन न करिष्यइत्यथः नसमावृत्तासुण्डरन्षितिनिषेधात नित्यमध्ययनरत*स्यास स्वदारीरादडतेस्वनिमॉल्यंपुष्पचन्दून
नादिपुनमेधारयिष्ये शुछ्छाम्बरघरःस्याम् सगन्याप्रयदत्ान* स्यासविभवेसतिजीर्णवासासठलवद्दासाश्वनस्यास् रक्तवासःदासरप डावहुंवावस्रनधारायेष्यं
अरुंविनान्वेभ्रेतंवखमळेकारंस्रजचनधारायष्य अशक्तस्ट अन्यस्धतमांपेवस्त्रांदू
प्रक्षाल्यधारयेत अन्य 'घृतोपवीनसुपानहीचनधारये कन्थानधारा येष्ये नस्वरूपमदकेनिराक्षिष्य नभाययासाकमेकपात्रेएफकाळंवाभार्यासझ एताहुवाडा मच- |
विषयम् शूद्ायधर्मज्ञानंनीतिज्ञानंत्रतकल्प*्वनापादशाास एतत्स! क्षादुपददा-
परस. कृत्वाजा हाणमभग्रतडतिना ह्मण द्वारकोपदश दोषा भावात गुहमाधिठाळा-
यस्वोच्छिष्टनंदास्ये उद्धभतोदकनातिष्ठक्याचमननकारष्य जाचुमात्रेतदाधिकेवाजलघदाचमनदोषाभावात् अश्युव्विनाएकहर्तेनवाआनातजलनार्चासष्य पादूनपादधावननकरिष्य अकल्पास्रियंनगामध्याासम नभारतमस्तच [हानिप याटे ष्या-
पम राओमलमूज्रात्सर्गेचपावूताशराःस्यास' सोपानत्काहानामवार ननसस्का-
राक्षकारष्य पादेनासनंनापकांषष्यास एवमन्यान्यपिस्मृत्युक्तानिज्ञयांने एत

तृतीयपरिच्छेद: ३५१५
जक्रषुयानकतुराक्युयात्तावन्त्येवसंकल्पयतू अत्रसंकल्पितत्रतोलेघनेमत्याकु-
तञ्यहमभाजनस् अमत्याकृतएकराञमभोजनंप्रायाश्वि्त्म अदाक्त्रीनकवा-
वपरभाजयंतू इातस्त्रातकत्रताने ||
'स्मृत्युक्त त्रते---( मी) नेहमीं दोन जानवीं ठेवीन. पाण्यानें भरलेला कमण्डल
छत्रा, पागोट, पादुका, जोडा, सुवणकुण्डलं व दर्भमुष्टि-ही
सारण कसन. केस, दाढो व नखे कधी कापणार नाहीं. याचा अर्थ कारणावांचून
सुण्डन करणार नाह. समावतेनसंस्कार झालेल्यानें मृण्डन करूं नये असा जो
निघेध सांगितला आहे, तें याचें कारण होय. विद्याभ्यासांत नेहमी मझ राहीन...
स्वतःच्या देहावरून काढलेली फुळे, चन्दन वगैरे जीं निमल्यिवत् ( होतात ) ती
झुन्हा घारण करणार नाहीं. पांढरं वस्त्र घारण कर्रीन. सुगन्धयुक्त व प्रियदर्रान असा
राहन, एंपत असतां ( मुद्दाम ) जीणे व मळकीं वस्त्रे घारण करणार नाहीं. तांबडे
अथवा शसराळा पीडा करणारं वस्त्र वापरणार नाहीं. गरूवांचन इतरांनी वापरलेली
वस्त्र, अल्कार, माळा वगेरे वापरणार नाही, असमथानें दुसर््यांनीं घारण केलेली
वस्त्रादक धुवून धारण करावीत. दुसऱ्याने वापरलेली यज्ञोपवीत व जोडा सौ
चापरणार नाहीं. कन्थेचा (गोधडी) उपयोग करणार नाहीं. पाण्यांत आपलें रूप पाहणार नाहीं, भार्येबरोबर एका पात्रांत किंवा एका वेळी जेवणार नाही. ह गोष्ट
इबेवाहावांचून इतर प्रसंगींची जाणावी, धर्मज्ञान, नीतिज्ञान व तते यांचा उपदेश,
शूद्रांना करणार नाही, ह वचन समक्ष (साक्षात्) उपदेश करण्याबद्दल आहे. ब्राह्मणाला
सुढ करून उपदेश ( शूद्राळा ) करावा, असं वचन असल्याने ब्राह्मणाला पुढे .
करून तस केल्यास दोष नाहीं, ग्रहस्थाश्रमी श्लूद्राला आपलें उष्टे देणार नाही.
सद्राला होमशेष देणार नाहो. शेंदून काढलेल्या पाण्यानें उभा रांहून आचमन:
करणार नाही. याचे कारण असे काँ गुडघाभर किंवा त्याहून अधिक पाण्यांत उर्भे
राहून आचतन केल्यास दाष नाहा, अशुद्ध माणसाने आणलेल्या किंवा हातार
णलेल्या पाण्यानें आचमन करणार नाहीं, पाय़ानें पाय धुणार नाहीं. रोगी स्त्रीशी .
संबेध करणार नाहीं. दिवसां डोक्याला वस्त्र गंडाळन भटकणार नाहीं. रात्री च.
मलमूत्रात्सगांच्या वेळीं डोक्याला वस्त्र गुंडाळीन. पायांत जोडा असतांना कांही
खाणार नाही. व नामगोचरीचचारपूवक कोणाला नमस्कार करणार नाहीं. पायाने आसन
'पुढे ओढणार नाहीं. अशा प्रकारचीं इतरही आणखी वचने स्मृतींत सांगितलेली आहेत
या ज्रतापे्का जितकी करणें दाक्य असेल तितक्यांचा संकल्प करावा. संकल्पित
वताच बुद्धिपूवक उलघन झाल्यास तीन दिवस उपास करावा. आणि अजाणता :
झाल्यास एक रात्र उपास करावा, हें याचें प्रायश्चित्त होय, उपास करण्यासारखी
भकृति नसल्यास एक किंवा तीन ब्राह्मणांना भोजन द्यावे. अर्शी हीं खातकार्चा
नते आहेत
आतुरद्शशायांयथोक्तसमावतंनासंभदंसंक्षेपतस्तत्कायम तत्मयोग: संकल्प्य
मह्मचाराठडूवाने मबलादीनित्यक्त्वावपनंकृत्वाताथेसात्व!दास:पारधानार्च- -

२१५६ घर्भसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
मनतिळकधारणानिकृत्वा 5ाधिंप्रति्ठाप्यतत्रप्रजापातिंमनसाध्यायंस्तूष्णींसामिधमा-
दध्यात् अन्यदापिअविरोधितृष्णीमेवकतव्यमिति इतिसमावतनानुकल्पः ॥
समावतेनसंक्षेप--( ब्रह्मचारी ) आजारामुळें जर सोडमुञ करण्यास असमर्थ
असला, तर त्याचें समावतन संक्षेपतः करण्याचा प्रयोग.
क्क
येणेप्रमाणेः---संकल्प केल्यावर मेखलादि जीं ब्रह्मच र््याचीं चिन्हे ती टाकून वपना-
नेतर तौर्थखान करावें. त्यानंतर वस्त्रधारण, आचमन वब तिलकधारण हीं कर्मे
करून अमिस्थापना करावी. त्या अभीला, मनांत प्रजापतीचे ध्यान करीत मंत्ररहित समिधा द्यावी, इतर जे कर्म विरुद्ध नसेल तेंही मंत्ररहितच करावें. असा हा.
सोडमुंजीचा अनुकल्प( गौणपक्ष) आहे.
बहाप्वयेदशार्यांदशा हाशौ चहेतुसपिण्डमरणेसमावर्तनोत्तरसुदकदानपूर्वेकं
. ब्रिरात्रमतिक्तान्ताशोचका्यम अनुपनीतसपिण्डे सातुळादो'च मृते ञातिक्रान्ता-
शौोत्वेन एवेजननाशौोचेप्यतिक्रान्ताशो'चंन ततश्वद्षाहाशो'चापादकसापिण्डमृतैसमावर्तेनोत्तरत्रिरात्रमध्यविबाहानकार्यः कस्यचिन्मरणाभावेतुनाविवाहे-
समावतनोचर सपिण्डाशोच-दडा दिवस सुतक धरण्यास योग्य असा!
सपिण्ड ब्रह्मचर्यावस्थेंत मेल्यास सोडमुंजीनतर
त्याला उदक देऊन त्याचें तीन दिवस अतिक्रान्त ठद्यौच (सुतक) धरावें. सोड्सुज
न झालेला सापिण्ड किंवा मामा वगरे मेळेठा असल्यास अतिक्रान्व सुतक धरण्याचे
कारण नाहीं. यालाच अनुसरून सोयराचेही अतिक्रान्त अद्ौच नाहीं. दहा
देवस सुतक धरण्यास योग्य असणारा सांपेण्ड जर मेळा असेळ, तर समावतेनानंतर
तीन दिवस विवाह करूं नये व कोणीही मेलेला नसल्यास ल्म करण्यास हरकत
इत्यंत्रतान्तकमोण्यनन्तोपाच्यायसनुना! निणींयश्रीविलांध्य्योवाग्विळासः
सर्मार्पितः
याग्रमाणे म्यां अनन्तोपाच्यायांच्या पुत्राने त्रतापयेतच्या स व॑कमीचा निर्णय
येथ्रवर सांगण्याचा केलेला जो वाग्बिलास, तो श्रीविडळ्चरणीं अपण केला आहे.
__ अथ विवाह: । अथश्रीभगवत्पादौ पुण्डरीकवरभदो । श्रीशररून्पितरोनत्वा-
बिदाहवक्तुसुद्यतः ॥ १॥
' बरप्रदान देणाऱ्या श्रीभूगवन्ताचे चरण, श्रीगुरू व मातापिता यांना वंदन करून
आतां मी विवाहनिर्णय सांगण्यास तयार झालो ( आहें),
उदहेत्तद्विजोभायासवर्णालक्षणेयुतास । अव्यज्ञाडींसौम्यनाश्वीम्दड्ी'चमनोहरास २ भाविझभाझभज्ञानहेतुलक्षणवि'चारो 5होमृ'त्पडानकूृत्वेत्यादि-
रूपञड्वलायनसूत्रेडक्तः ज्योति :शासत्रोक्तराशनक्षत्रादिघाटितावि'वारोपि-
शुभादिज्ञानहेतु: सचसेक्षपेणोच्यते तत्रमेषादिराशिस्वामिन: भोम:शुक्तोबधउ्धन्दः सूय: सोम्याभूणः कुजः] शरु:दानेश्वरो मन्दःसुरेज्योरादपाःस्मृता; १.

तृतौयपरिच्छेदः ३५७
उबिवाह्सस्कार---द्विजानें आपल्या जातीची, सुलक्षणी, अब्यड्गाड्गी, सोस्य नावाची
ब सुनर स्त्री करावी, पुढ होणाऱ्या झुभाशुभ लक्षणाच ज़
ज्ञान करून घ्यावे त्याची माहिती आश्वलायनसूत्रात 'मातीचे आठ. पिण्ड कराव
बगेरे सांगितलेली आहे. ज्योतिःशास्त्रांत सांगितलेला राशी, नक्षत्रे वगेरेचाही विचार
' शुभाहुभ समजण्यास जो उपयुक्त ( कारण ) आहे, तो येथ संक्षेपाने सांगता.
त्यांतील मेषादि बारा राशींचे स्वामी अनुक्रमे-मडगळ; अक्र, बुध, चन्द्र, सूय, तुव,
झक्र, मझूगळ, गुरू, शानि, शनि आणि गुरु हे होत.
थग्नहाणांदात्मित्रादि रवेगरुभोमचन्दामित्राणि दानिशुक्रोदाचू दुधभ
समः इन्दोः सयेबधोमित्रमोमखरुळुकरानय: समा: अस्यशनुन कुजस्य-
'बुधारपु: रयंगुरुूचन्यामत्राण व्यानर्काससा बधस्याकेशुका[सत्त 'वन्डा-
तरे: शनिभोमगरवःसमा: खरो:सरयेभोसचन्यासंत्राणे शुक्रवुधाराचू शान*-
समः ठाक्रस्यशानिबुधौमित्रे सयचन्दावरी भोमगुरूससा दान: यक्तडुचासन
कुजसूर्यचन्दाअरयः गुरुःसम: अत्रयुणविचारः राश्यारकांधिपत्वरा(शापत्या-
सिंत्रस्वेचपर्वखणाः रादिपयोःसमत्वशवुत्व5वांगुणः समत्वासजरत्व चत्वार*
शात्नत्वासेतत्वे एकः हयाःसमत्वेत्रयः दया ःवाडत्वयुणाभाव; |
ग्रहांचे शत्रुमित्र- सटाचे-गुरु मंगळ व चल मित्र होत. शानि व शुक्र है
होत. बघ सम. चन्द्राथ-सूर्य व दुध हे मित्र. संगळ
गुरु, शुक्र व शनि सम. याला शच कोणीही नाह. मगळाच-ड१ सह सूय, गुरू व
नदर हे मित्र. शुक्र व शनि सम. बुवाचे-सूर्य व उक ह मित्र, चन्द्र शच, शान,
मंगळ व सुरु हे सम. गुरूचे-सूर्य, मंगळ व चन्द्र हे मित्र, शुक्र व दुब हे शच.
टे
शनि सस, शुक्राचे-शान व दुध हे मित्र, सूय व चन्द्र हे दार. मंगळ व गुरू हे
सम, दानीचे--शुक व वच दै मित्र, संगळ रवि उआााणि चन्द्र € राच. चरु सस.
आतां यांचा गुणविचार असा आहे का-वरवधूच रादस्वाना एक किंबा रागि-
स्वामींचे परस्पर. मित्रत्व असल्यास पांच सगुण, रादोस्वानाच समत्व व [मलत्व असतां
चचार गुण, राचुत्व आणि मित्रत्व असता एक गुण, त्यांचे परस्पर समत्य >सर्ता तीन
जाण आणि त्यांचें परस्पर दात्त्व असतां शून्य गुण समजावे
अथगणः पूवाञयात्तरात्रयभरणीराहिण्यामामनुष्यगणः हस्तरवता नव सु-
घुष्यस्वाता सुगतवणा रव न्यन्राधादेवगण: कुातकाश्ठषासचाा वयर्वावशाखा-
ज्ये ्रामलधनिष्टादाततारका राक्षसगणः गणेक्यछुभस् देवमलुष्ययामध्यसस
'देवरक्षसोवेरम् राक्षसमनुष्ययोमेरणम्र॑ अतोमचतुष्यराक्षसयाववबाहानकाय*
अत्रखणाः गणेक्येषड्छणाः वरोदेवोनृगणाकन्यात्रांपषद वेपराव्यपश्च वरा-
राक्षस: कन्यादेवगणाअतरैकः वेपरीत्येखणाभाव: मलुष्यराक्षसत्वापणुणा-

३५८ घमोसिन्थु-मराठी भाषांतरातह
गणपिचार---पूर्वा, वूर्बांषाढा, पूर्वामाद्रपदा, उत्तरा, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपदा,
_ भरणी, रोहिणी, व आर्द्रा, हॉ ज्यांची जन्मनक्षत्रें त्यांचा मनुष्यगण; हस्त, रेवती, पुनर्वसु, पुष्य, स्वाती, मृग, श्रवण, अश्विनी व अनुराधा हई.
ज्यांची जन्मनक्षत्र त्यांचा देवगण आणि कृत्तिका, आरळेषा, मधा; चित्रा, विशाखा,
ज्येष्ठा, मूळ, धनिष्ठा व शततारका हीं ज्यांची जन्मनक्षत्रे त्यांचा राक्षसगण, वघू-
बरांचा एकच गण असल्यास शुभ, देवगण व मनुष्यगण असल्यास मध्यम, देवगण व राक्षसगण असल्यास वैर आणि राक्षस व मतुष्ययण असल्यास मरण, एकर
ढ्याच करितां राक्षसगण व मनुष्यगण यांचा विवाह करूं नये. या गणांचे गुण--
दोघांचा एकच गण असल्यास सहा गुण, वराचा देव आणि वघूचा मठष्य अब"
ल्यासह्दी सहाच गुण, वराचा मनुष्य व वघूचा देव असल्यास पांच गुण, वराचा
राक्षस व वधूचा देव असल्यास एक गुण, वराचा देव आणि वबघूचा राक्षस अंसल्यास झून्य गुण आणे एकाचा मनुष्य ब दुसऱ्याचा सक्षस असतांही शून्यच
शुण समजाचा.
अथरादिकूटम दिद्वोदशकेनिधेनत्बम् नवपश्वमत्वेनिःपुत्ता षट्काष्टके-
मरणंविपत्तिवी उभयसपमेतृतीयेकादरेचतुर्थदशमेच जझुभस् नक्षतरक्येचरणभेदे
ठाभम् अत्रराश्येक्येतिका मस रादाभिदेपिकूटदोंषोन नक्षत्रभेदेराश्येक्येच्च
डुभम् अत्ननाडीगणादिदोषोन व्वरणैक्यंषट्काष्टकंचवज्येस् दिदोददकेनवपथ्वमचमध्यमस दोषेशूभम् अत्रउणा: सत्कूटेसप्त दु :कुटेप्र्हमेत्रीसत्वे 'चत्वारः
अन्यथाएकः 'वरणैक्यगुणाभावः ॥ |
राशिकूट---वराच्या राशीपासून वधूचा रागे अथवा वधूच्या राशीपासून वराचा
राशि जर दुसरा किंवा बारावा असेल, तर निर्धनत्व येत. नववा
किंबा पांचवा असतां निपुलत्व येते. सहावा किंवा आठवा असतां मरण मथवा
बिपाते येतात. सातवा, तिसरा, अकरावा किंवा चवथा असतां शम. वघूवरांचे एकच
नक्षल असून मिन्न चरण असल्यास तें शुम असून, राशिकूट दोष त्यांत नाही.
नक्षत्र भिन्न असून राशि एकच असल्यास छभ आणणि नाडी ब गण यांचा त्यांत
दोघ नाहीं. नक्षत्रचरण एकच व परस्परांच्या राशीपासून परस्परांचा सारि सहावा
किंबा आठवा असतां ते वर्ज्य होय. द्विद्वीदशक व नवपब्चक हीं मध्यम होत, बाकी
ञुभ होय. याचे गुण-सत्कूट असतां सांतयुण, हृट्कूट अख ग्रहमेत्री अस्ल्यास चार
गुण, दोहोंतून एक असतां एक सुण आणि नक्षत्रचरण एकच असल्यारू
शुन्य गुण,
अथनाडी अश्विन्याडी घुनर्वसत्तराफल्गुनीहस्तज्येष्टामूळदाततारापूरवोभाडपदेतिप्रथमनाडी भरणी मपुष्यपूर्वीफल्छनीचित्रा हुराधापूवाषाढाधनिष्ठोत्तरा-
आडपंदेतिमध्यमनाडी कृत्तिकारोहिण्याम्छषा सघास्वातीविशाखोत्तरापाढा-
अवणरेवतीतिचरमनाडी अत्रनाडचैक्ये. मृर्त्युः नाडीभेदेष्टोएणाः नाडबेक्यं-
सथैथावर्ज्येस् द्यूजाबौपादवैकनाडिद्रयंसंकटे झुभस् अत्रवर्णवश्यभकूटयोनि-

तृतीयपरिच्छेद: २५५९
कूटानामल्पछणत्वात्विवाहविघटकव्वाभावाच्वस्वरूपंना क्तस् अतरसवंगुणमेलनेनाविदातिगुणसंभवेमध्यमम् विशत्याधकगुणत्वे॥तिडाभम विशत्यूनत्वत्वशुभस इतिनक्षत्रादिधिटितविचारः ॥
नाडी---अश्विनी, आद्रो, पुनवंसु, उत्तराफाल्गुनी, हस्त, ज्येष्ठा, मूळ, शततारका
ब पूर्वाभाद्रपदा या नक्षत्रांवर जन्म झाल्यास आद्य ( पहिली ) नाडी
भरणी, मग, पुष्य, पू्वाफाल्गुनी, चित्रा, अनुराधा, पर्वाषाढा, धनिष्ठा व उत्तरा-
भादरपदा यांवर जन्मणाराची मध्य ( दुसरी ) नाडी, कलिका, रोहिणी, , आर्छषा
मघा, स्वाती, विशाखा, उत्तराषाढा, श्रवण, रेवती यांवर जन्मलेल्याची अन्त्य
( तिसरी ) नाडी, वघूवरांची एक नाडी अततां मृत्यु. मिन्ननाडी असल्यास माठ
गुण. एक नाडी सवेथा वर्ज्य. ज्ञद्रादिकांना पाश्चंनाडी व एकनाडी संकट असल्यास शुभ. वर्णकूट, व वश्यकूट, नक्षत्रकूट व योनिकूट यांचे गुण थोडे आहेत
म्हणून त्यांच्यामुळे विवाहाला बाध येत नाहीं, म्हणून ते येथे सांगितले नाहीत. सव
मिळन वीस गण आल्यास मध्यम, विसांपेक्षां अधिक असल्यास अतिझठुभ आणि
बिसांह्न कमी असल्यास अश्युभ, याप्रमाणे नक्षत्रादिधटित विचार आहे
नन्यपूर्विकांकान्तामसपिण्डांयवीयर्साम् । अरोगिणींभ्रातृमतीमसमाना-
बंभोत्रजास॒ १ इतियाजवल्क्यादयुक्तकन्याविराषणेषुकान्तत्वनीरागत्वभ्रातृु-
सत्वेभिक्षविदोषणानामभावेइहपरत्रपातित्यात्तानि परपच्वघन्ते तत्रान्यपाविकाः
पुरुषान्तरपर्विकाः मनोदक्तावाचादत्तार्थरेपरिगतासप्तमं पदनीताझक्तागृहीतगभाप्रसतातसप्तविधपुनभ्वेस्तक्रिक्षामनन्यपाविकास सप्तपदीविधेःपरवमाद्यानां-
तिसणांसंकटेन्यनविवाहोभर्वात सप्तपदाविधी जातेबळादववाहितापिनान्यत्रद्या
असपिण्डां समानःएक:पि?ण्डनपिण्डदानक्रियासूलपुरुषशारारंवायस्याः सासपिण्डाःतश्विक्षास तत्रलेपभाजच्वतुथाद्यापत्रा द्याभपिण्डभागिनः । पिण्डद:-
सप्तमस्तेषां सापिडयंसाप्तपौरुषस् १ इतिमात्स्या करेरकस्यांपिण्डदानाक्रर्या या-
दातृत्वपिण्डभाकत्वळूपभाकत्वान्यतमसंबन्येनप्रवेशानिर्वा प्यसापिण्डयर्मितकेषांविन्मतस अनत्रर्रीणामपिर्पार्ताभिः सहकतृत्वात्सापिण्ड्यांसादूः मूंलपुरुषेकशारीरावयवान्वयेनावयवसापिण्ड्यासित्यपरंसतस यद्यापिश्रातृपत्नानां-
परस्परंनेतत्संभवतितथाप्याधारत्वनेकशरीरान्वयः एकमूलपु र्षावयवानांपुत्रदवारातास्वाधानादिातज्ञेयस उभयत्रापिगयादोमित्रादेरपिपिण्डभाकवत्वादकशरो-
रान्वयस्यसप्तमात्परेषुपरशदातेष्वपिसत्वाच्या तिप्रसंगप्रात्तेःवध्वावरस्यवातात
कटस्याद्यदिसप्तमः । पश्वमी चेत्तयासीतातत्सापिडयनिवततइत्यादिवचने-
निरास: सातृत्वपितृत्वादिसबन्येसत्यवपर्धवससप्तमपयन्तमवेत्युभयानयसस्वीकारात् तथाचपिठृदारकसार्पिंडयविचारेसततमादूध्वेसापिंडयनिवूत्ति:
सा तदारकसापण्ड्यावेचारेतुपच्मादूध्वताच्षे्रा चारात[तणय 1

३६० धमोसेन्थु-मराठी भार्षांतरासह
सापिण्डयनिणेय---जी दुसऱ्याला आधीं न दिलेली ( अनन्यपूर्वेका ) रमणीय, सापिण्डय नसलेली, वरापेक्षां वयाने कमी, निरोगी,
भाऊ असलेली, निराळ्या गोञ्ाची व भिन्न प्रवरांची अशी वधू (वराने) वरावी.
याजञवल्क्यादिकांनीं लन व्हावयाच्या कन्येची विशेष्रणे ( परीक्षा ) सांगितली आहेत.
यांपैकीं रमणीयत्व, निरोगत्व व भ्रातृयुक्तत्व-या तिहांहून मिन्न जीं विद्देषणे सांगि-
तलीं त्यांचा जर अमाव असेल, तर इहपरलोकीं पातित्य प्रात होतें. म्हणून या
बाबतींत विशेष विस्ताराने माहिती सांगतो. ती पुढीलप्रमाणे: ---अनन्यपूर्विका
म्हणजे आधी दुसऱ्या कोणाशी लग्ने न लाविलेल्या छुमारिका. मनान दिलेली,
बाचेने दिलेली, विवाहहोमापर्यंतचे संस्कार झालेली, सत्तपदी झालेली, उपभोग
घेतलेली, गर्भधारण झालेली व मूळ झालेली-अश्या सात प्रकारच्ण ज्या वधू त्य
सुनभू समजाव्या, यांहून जी विरहित ती अनन्यपूर्विका होय. यांतील ज्या पहिल्या
तीन सप्तपदीच्या पूर्वीच्या, त्यांचा विवाह संकटकालां दुसऱ्या पुरुषाशी होतो.
सतपद॥[वाधि झाल्यावर-तो विवाह जरी बलात्कारान झालेला असला तरी-ती वध
दुसऱ्या पुरुषाला देऊं नये, ( २ ) असपिण्डा म्हणजे पिण्डदानक्रिया अथवा मूळपुरुषसंबंध जिन्चा नाहीं ती. बाप, आज] च पणजा हे पुरुष पिण्डभागी आणि प्रपिता-
महाच्या मागचे तीन पुरुष ळॅपभागी होत. या सवाना पिण्ड देणारा पुरूष सातवा
आहे; यास्तव सात पुरुषांपयत सापिण्ड्य होतें-असें मत्स्यपपुरांणांत वचन आहे;
म्हणून एका पिण्डदानाच्या क्रिवेंत-दातुत्व, पिण्डमाक्त्व, आणि लेपभाक्त्व यां-
पेकी कोणच्याडी प्रकारच्या संबरेधाने दोणारा जा प्रवेश त्याचें नांव निर्वीण्यसा[पिण्डय
असे कांहीं ग्रेथकारांचे मत आहे. अश्या बाबतीत नवर््यांसह त्यांच्या बायकांकडेही
कर्तृत्व येत असल्यानें त्यांचीही सापिण्डबसिद्वि होते. मूळपुरुपाच्या एकडारीरसंबं-
कन्के
घांत अवयवसंबंध असल्याने त्यांचे सापिण्य्य सिद्ध होते, असे दसरे मत आहे.
भावांच्या बायकांचे हे सामिण्ड्य जरी संभवत नाहीं, तरी आघधारत्वाने एकरारीरसेबंघ दोत असल्याने एका मुळपुरुषाच्या अवयवांचे पुत्राच्या द्वाराने त्यांच्यांत
आाधान ( एकजीवत्व ) होते. या दोन्ही सापिण्ड्यलक्षणांत गयादि श्राद्धांत मित्रा-
दिकांनासुद्धां पिण्ड मिळत असल्यानं आणि एककळरीराचा संबध सातांपक्षां जास्त
अक्या दोकडां पुरुषांपदेत ( टिकत ) असतो म्हणून, त्यांनाही सापिण्ड्य प्राप्त
होण्याची दुरवस्था उत्पन्न होते; यास्तव-वधू किंवा वर यांचा पिता जर कूटस्थ
पुरुषापासून सातवा असेळ आणि त्यांची माता जर पांचवा असेल, तर सापिण्डयनिश्ठाति होते-अशीं जीं वचन आहेत त्यांनीं त्यांचा निरास होतो. याचें कारण असं
कौ, आईपणा, बापपणा वगेरे संबेध असतां पांचबी माता व सातवा पिता यांच्या-
पर्येत सापिण्ड्याविषयीं जो दोन नियमांचा आंगेकार केला आहे, त्यावरून पित्या-
कडून जर सापिण्ड्याचा विचार केला, तर सात पुरुषांनतर सापिण्ड्याची निवृत्ति
५ नाहींसंपणा ) होते आणि मातेच्या बाजूनें जर सांपिण्ड्याचा विचार केला, तर.
सांचव्यानतर सापिण्ड्याचा नाहींसंपणा होतो असा निर्णय समजावा,

तृतीयपॅरिच्छेदः
अत्रादाहरणांन
विष्णुसूलभूतः
दचः « वेत्रः
सोमः ३ मैत्रः
यामा ५ नसेढा ५
अत्ररमाकव्पोने-
विवाहः मण्डूकप्लु
त्या सांपेण्ड्याचु-
| वृत्तः
याविषयीं उदाहरणे,
विष्णु मूळ पुरुष
९ ऱचत्न
्म्न
बुध
विष्णुसम॑लभूतः विष्णुमलभतः
'कान्तिःर गोरी
सुधीः ३ हर:
खंध: ४ मेत्र:
गणः ८देभ्ूपः ६
'मृड: ७ अच्युत:७
अत्ररतिकामयार-
ृमयोविवाहः-पे-
दारकत्वात्
ला
व्र
र
दोव
अत्रगोरीदिवयो
द्वारकत्वात्
ट_
पुरुष्र. विष्णु मूळ पुरुष
ल्प्चि
रच
र मका]
शप
क्ण््ॉ्ल
्न्न्न्ने
श्पु-
व ऱ्
न्य
रट
क.
दस «
तो
पदन्ाा | ड् रश्ऱ
या[व्काग[ारसा
या ठिकाणी रति
बकाम यांचा विवाह
व
मृडाच्यु
कि
भे
क
च्य
य ष्
या
च्य र
म्य व
ह:
दत्त: २ चेत्रः २. दत्तः
& गास ६ कान्तिः६ हर
र. निवृ सत झाळ
च कोण धा
मूलात्कान्तिगी योजातोतारभ्यांसुधीहरो । बुधसेत्री चेत्रशिब[गणभूपी-
» तज्जातयोरष्टमयोबिवाहोरतिकामयोः । बिष्णोसेलादत्तवंत्रो-
विष्णुसेळभत:
नर
अत्नकान्तिहरयो-
षष्टयावंवाहःसातृ- तेविवाहः एकतोनि-
बरुत्तावपिअन्यतो ५तुवृत्तेः .
विष्णु मूळ पुरुष.
र
सुधी
ऱ्यासा
कांति
या ठिकाणीं काँति
व ह्र यांचा विवाह
रोत नाहीं, कारण
एकीकडून सापिंडयतरी
पिडथ
दसर्राकडे सापिंड
वि
रहात
सोससंतोसुधाबुधा २ ताभ्यांश्यामारतातज्जांदावभाया:करगह: । ॥व्णासूला-
दत्तप्वेकोसासममेत्रीसुधीबुधी
३ ताभ्यांश्यामानसंदाचाशवकासारसाकवा ।.
मण्डकप्लुतिसापद्येरमाकव्याववाहहत २ विष्णोसूलादहत्तचेब्रोसाममनी-
सुधीबधी | इ्यासमादावोकान्तिहरोहरकान्तीनदंपताी ५ नंवृत्तमप्येकतस्तद्-
न्न्यतस्त्वनवतेते । दिड्यानेणोदाहृतात्रसेयसापंडयपस्धांते: ६

२६२ धमेसिन्धु -मराठी भाषांतरासह
(१) मूळ पुरुष विष्णु, त्याच्या कन्या दोन-कांति आणि गौरी. कांतीचा
पुत्र सुधा, सुधीचा पुत्र बुघ, बुधाचा पुत्र चेत्र, चैत्लाचा पुत्र गण, गणाचा पुत्र मुड
आणि मडाची कन्या जी रति, ती मळ पुरुषापासून आठवी होते. दुसरी कन्या गोरी
तिचा पत्र हर, हराचा पुत्र मैल, मेलाचा पुल शिव, शिवाचा पूत्र भूप, भूपाचा पुत्र
अच्युत ब अच्युताचा पुत्र जो काम, तो मूळ पुरुषापासून आठवा हातां, .
म्हणूनच राते व काम यांचा विवाह हाता
| ( २) मळ पुरुष विष्णु, त्याचे पुच दोन-दत्त आणि चनत्न, दत्ताचा पुन
सोम, सोमाचा पुत्र सुधी, सुधींची कन्या त्यामा आणि श्यामेचा पुच जो रिव, तो
मळ पुरुषापासून सहावा होतो. दुसरा पुत्र चेत्र, त्याचा पुत्र मैत्र, मेत्राचा पुत्र बुव, बुधाची
कन्या रति व रतीची कन्या जी गोरी ती मूळपुरुषापासून सहावी होते म्हणून त्याचा
विवाह होतो.
(३) मूळ पुरुष विष्णु, त्याचे पुत्र दोन-दत्त आणि चेत्र. दत्ताचा पुत्र सोम,
सोमाचा पत्र सुधी, संधीची कन्या श्यामा, इयामेचा पुत्न शिव आणि शिवाची कन्या
जी रमा ती मूळ पुरुषापासून सातवी होते. दुसरा पुत्र चेत्र, त्याचा पुत्न मैत्र
मेञ्राचा पुत्र बुध, बुधाची कन्या नमदा, नर्मदेचा पुच काम आणि कामाचा पुत्र
जो कावि, तो मूळ पुरुषापासून सातवा होतो. यांत रमा व कावि यांच्यामध्ये मेंडूकप्ठुतीनें साविंड्य येतें म्हणून, रमा ब कवि यांचा विवाह होत नाही
(४ ) मूळ पुरुष विष्णु. त्यांचे पुत्र दोन-दत्त आणि चतर. दत्ताचा पुत्र
सोंम, सोमाचा पुत्न सुधी, सुधीची कन्या इयामा आणि इय्रामेची कन्या जी कान्ति
ती मूळ पुरुषापासून सहावी होते. दुसरा पुत्र चेत्र, त्याचा पुत्र मैत्र, मंत्राचा पुत्र
बुध, बुधाचा पुत्र शिव आणि शिवाचा पुत्र जा हर तो मूळपुरुष्रापासून सहावा
होतों. या ठिकाणीं कांतीच्या सापेंड्याची जरी निर्वात्त झालेली आहे, तरी
हराचें सापिण्ड्य कायम आहे, म्हणून कांति व हर यांमध्ये विवाह होत नाहीं.
याप्रमाणें येथें सापिंडयपद्धर्ताचे द्ग्दशान मात्र केलें आहे
कूटस्थात्पचम्योःकन्ययोःसंततो मातृ द्वारकत्वात्सापिंडबनिवृत्तिः पंचम्यो:-
कन्ययोयोपुत्रोतयो:ःसंततोपितूदारकत्वात्सापिडयमनुवतेतइतीदंमण्ड्कप्लुति-
सापिण्डबम_ |
मण्ड्कप्रुतिसा।पेण्डय---मूळ पुरुषापासूनच्या ज्या पांचव्या दोघी कन्या,
त्यांचें सापिण्डय मातेकडून असते, म्हणून त्यांच्या
संततीसंबंधाचने सापिण्डयनिवृत्ति आहे. पांचव्या कन्यांच्या संततीसबेधान स[पिण्डय:
पित्याकडून प्रात्त असल्याने, त्या सापिण्ड्याची निवृत्ति होत नाहीं. याला मण्टूकप्टुतिसापिण्डय असं म्हणतात.
पंचस्याःकन्यायाःपुत्रस्यषष्टस्यकूटस्थातपत्चसादिःसपिण्डोनभवतित्थापि
द्दितीयसेततिपंक्तोपच मषष्ठादेःपेतृदवारकत्वादिनासापिण्ड्यसत्वाद्ेकतानिवृ-

तृतीयपरिच्छेद्: ३६३.
त्ावप्यन्यतोनुवृत्त्यापच्सषष्टादनापत्वस्या:कन्याया सतातेनावंवाह्याएव कूटस्थमारभ्याष्रमादेःकटस्थमारभ्यांदवेतायाद्श्वेकतानिवृत्तपरतानुवृत्त्या:सत्त्वसु-
ह्य एवमाज्ोचचबिषयकसापिण्डयेपिएकतोनवत्त्यादिकयथासंभबेसवेमृद्यम् ।
सार्पिडय व सापिंड्यानेवात्ते--मूळ पुरुषापासूनच्या पांचव्या कन्यचा पत्त
सहावा पुरुष होतो, म्हणून त्याचा मूळ
पुरुषापासून पांचवा पुरुष जरी सपिण्ड होत नाहीं, तरी दुसऱ्या संततीच्या सागत, ,
पांचव्या, सहाव्या वगेरे पुरुषांचे पित्याच्या बाजूने सापिण्डय आहे. याचा अश
असा कीं, एका ओळींत जरी सापिण्डय नसले, तरी दुसऱ्या ओळांत असल्यान
पांचव्या, सहाव्या वगेरे पुरुषाने पांचव्या कन्येच्या सततीशी विवाहसबध करू नय.
याप्रमाणें मळपुरुषापासून आठवा पुरुष आणि मूळपुरुषापासून दुसरा व (तसरा
यांना एकीकडून सापिण्डथनिर्वात्ति असते ब दुसरीकडून सापण्डय असते अस
समजावे. अशोचविषयक सापिण्ड्यासंबेधानेही याचप्रमाणे एकाकडून सापंण्ड्य ब.
दुसरीकडून सापिण्डयनिदात्त वगेरे जसं असेल तस समजावे
एवेपितृदवारकसापिडयंसप्तमादूध्वनिवततेमातृद्वारकतुपत्वमादूध्वा मातखुख्यकल्पेतवजेनीयानांकन्यानांसंख्याच त्यसंपद्यत ॥पंतूकुळंषीडदयाधिकांद्रसाहखा
२०१६ मातूकुलपश्वात्तररातस् १०५ कुलद्र्यसमलननकावरात्युत्तरराताधकसहस्रद्दयसंख्या २१२१ कन्यावष्योःसंपद्यन्ते अत्रगणनाप्रकारस्तत्रमूलश्ल(का-
स्तट्याख्या'चकोस्तुभेस्पष्टाः बाळानांदुबांधतयानहीच्यते तथा*चसुख्यकल्पनकुलदयएतावत्याःवजेनीयाएव नत्वनुकल्पानुसरणेनसप्तमात्पश्वसादवग्वि-
वाहः कार्यः पथ्वमेसप्रमचेबयेषांदेवाहिकीक्रिया । कियापराआंपाहेतपातेता
छूबतांगताः १ सप्तमात्पत्वसाद्धीसान्यःकन्यासुद्दहाहूजः । गुरुतल्पासावज्ञय*
सर्गो ञ्राचिवसुद्दहच् २ इत्यादिस्मृतिभ्याः यानितु चतुर्थी सुद्दहेत्कन्यांचतुथ:-
पच्वमोबरः तृतीयांवाचतुर्थावापक्षयारुभयारांपे १ इत्यादवचनानतषुकानचविनिमलानिकानचिददत्तकसापत्न्यादिसंबन्वावंषयतया ंप्रार्णाक्षाबयादषसापिण्डयविषयतयावानयानिइतिनिणयासिन्थुमतम् कोस्तुभतु उद्हत्सप्तमा-
_ _ दूध्वतद्भावतुसप्तमास |) पश्वसातदभावदापतूपक्षप्ययादाच १]
पवेवाहवज्यंकन्या-- पित्याकडून मूळपुरूषपापासून सातच्या पुरुषरानन्तर सापण्डय
नार्हीसं होते व मातेकडन मूळपुरुषापासून पाचव्या पुरुषा-
नन्तर सार्थेडच संपते; यास्तव वित्राहाळा अयोग्य अद्या कन्यांची सुख्यपक्षान जी
संख्या होते. ती अशीः -बापाच्या कुळांत २०१९ आणि आईच्या कुळांत १०५
मिळन दोन्ही कळांतल्या २१२१ कन्या विवाहाला वर्ज्य कराव्या, हा संख्या गणण्याचा प्रकार, त्याचे मूळचे नोक व त्यांच्या व्याख्या-हें सर्व कोस्तुमांत जे स्पष्ट
करून सांगितलेळे आहे, तें सर्वे संस्छ्त न समजणाऱ्यांना ( अज्ञजनांना ) समजण्यास अवघड असल्यान येथे सांगितल नाहीं. तरी पण त्यावरूनच दोन्हा. कुळ
मिळून २१२१ कन्या विवाहाला वर्ज्य कराव्या हा पक्ष मुख्य ठरळा, अस जस आहे,

३६४ धर्मसिन्धु मराठी-भाषांतरासह
तरी अनुकल्पाचें (गोण) निमित्त करून सातव्या व पांचव्या प रुषाचे आंत विवाहसंबंध करूं नये. पांचव्या व सातव्या सापिण्ड्याशीं ज्यांचा विवाहसंबंध घडतो ते
जरी क्रियातत्पर ( शहाणे ) असले, तरी पतित होऊन श्ूद्रासमान होतात. सातवा
व पांचवा यांच्या आंतल्या आणि सगोत्र अक्या मुलीश्ीं जो द्विज लम लावतो, तो
गुरुपत्नीशीं गमन करणारा जाणावा, ऊद्या प्रकारचीं स्मृतिवाक्यें आहेत. चोथ्या
चरान चाथा कन्या करावी आणि पांचव्या वराने चौथी किंवा तिसरी कन्या करावी
याप्रमाण ( पितृ व मातृ ) या दोन्ही पक्षांत समजावे, वगेरे जीं वचने आहेत, त्यां-
पॅक! कांहांना मुळांत आधार नाहीं व कांहीं दत्तक व सावत्र यांच्यासंबंधाने त्राह्मणान] योजावांत, किंवा क्षत्रियांनीं सापिड्याविषयीं योजावींत, असे निर्णेयसिन्यूचे
मत आहे, याबद्दल कोस्तुभांत असं एक वचन आहे काँ, सातव्या पुरुषानन्तस्ची
कन्या करावी, [तिच्या अभावी सातवी कराबी आणि तिच्याही अभावीं पांचवी
करावी व हा विधि मातृपक्ष आणि पितृपक्ष या दोहोंसबेधानें जाणावा,
सप्तमींचचतथाषष्ठींप्वमींचतथेव'च | एवसुहाहयेत्कन्यांनदोष: शाकटायन: २
तृतीयांवाचतुर्थीवापक्षयोरुभयोरांपे | विवाहयेन्मनुः प्राहपाराशयॉोयमोक्रिराः
३ यस्तुदेशानुरूप्येणकुलमार्गेणचो द्वहेत् | नित्यंसव्यवहायेःस्यादेदाचेतत्मती-
यते ४ इत्यादिवचनानांचतुर्विदातिमतषटजिशन्मतादिषपलभ्यमानत्वातसापड्यसंकाचेनविबाहस्यबहुदेशषुदरानाचयपांकुलेदेशेचानुकल्पत्वेनसांपि-
ण्डयसंको'चः परंपरयासमांगतस्तषा स्ाापिण्डबयसंकोचेन दिंवाहोनदोषाय
स्वकुलदेशविरुद्धेनसा पिण्डयसकोचेनविवाहदोषाभवत्येव जनपद्धसो ग्रासधममोत्वतान्विवहिप्रतीयात् यनास्यापेतरोयातायनयाताः पितामहाः | तेनयाया-
त्सर्तां सागतंनगच्छब्नदुष्यांते १ इत्यादिवाक्येः स्वकलदेशा'चाराविरुद्धस्येवशाखत्रस्याविवाहनुसतंव्यत्वात एवेसातुलकन्यार्पारिणयनापे तृप्तांजहमातुलस्येवयोषाभागस्तपेतृष्वसयीवपासमिवेतिसन्त्रालळषूम:तुळस्यसुतासढासातृगोतांतर्थव
व | समानप्रवरांचेवत्यक्त्वाचान्दायणंचेरेत् २ इल्यादिस्मृतीरनांनाधातयेषांकले-
मातुलकन्यापॉरिणय:परंपराप्नाप्रस्तःसकार्ये: गोत्रान्सातुःसांपण्डावच्याबिवाहोगी-
वधस्तथाडातेसातुलकन्यादिवबाहस्यकांलवज्येत्ववचचनसपिय्षांकुल दासा तुलकन्याबिवाहीनास्तितत्परस्' सातुलकन्यापरिणयनस्यानेकश्रतिस्मृति'सिद्धत्वात्
अतएवभातुलकन्यो हाहिनांश्राद्धानिमंतरणनिषेधोपिस्वकुलाचचारादिविरोधेनतदु-
द्वाहिपर: उक्तविधसापिण्डबसंकोचनविबाहकुवेता दा: श्राद्वायोभाजनादया-
चारादिल्यादिबहूपपादितस परतुस्यापिंडथसंकोष्वस्वीकारापिकतिथीकन्याकथि-
तेनपुरुषेणविवाह्याकतिथेनर्नाविवाह्मतिव्यवस्थानोपपादिता ॥
सापेिण्डयसंकोचाविचार---शाकटायनाचें असें म्हणणें आहे कीं, सहावी,
सातवी आणि पांचवी कन्या वरण्यांत दोष नाहीं.
मनु, पाराशर, यम व अंगिरा हे असें सांगतात कां, दोन्ही पक्षांत तिसरी किंवा

तृतीयपरिच्छेद: ३६१.
चौथी कन्या वरावी. या बाबतींत वेदांत असे सांगितलें आहे कीं, जो पुरुष देशा-
चचार व कुलाचार यांना अनुसरून विवाह करतो, तो नित्यव्यवहाराला यांग्य हाता.
असल्या प्रकारची वचने चतुर्विशातिमत, घरटात्रेंशाम्मत वगेरे ग्रेथांत जशीं सांपडतात
तद्वतच सापिंड्याचा सकोच करून विवाह केळेलही अनेक प्रांतात आढळतात;
म्हणून, ज्यांच्या कुळांत गौणपक्षाच्या ( अनुकल्प 3 आधारांवर सापिण्ड्याचा सक्रीच
करण्याची चाळ परम्परेनें आलली असेल, त्यांचा झालेला सा[पड्य-सकाच
विवाह दोपास्रद होत नाहीं. आपले कुल व आपला देह यांच्या ( वहिवाटी )
विरुद्ध, सापिण्डयाचा संकोच करून केलेला विवाह दोषास्पद होतो. देशाचार व
ग्रामाचार विवाहांत पाळावेत -ज्या मार्गाने बाप, आजा वगर गेले त्याच मागांने
जाणें हें सजञञनांना योग्य असल्यानें त्यांत त्यांना दोष नाहो-वगर व्चनादरून
आपलें कळ ब आपला देद यांच्या आचाराला शोभेल ( अधविरुद्ध ) असच दास्त्र
विवाहसंवंधाने आचरावे. मामाच्या मुलीशी लम्न करण्यारवबंधानही हेच ध्यानांत
ठेवावें. वपा ही इन्द्राचा भाग असल्यान यज्ञांत कात्वज जस |तचे हवन करतात;,.
तद्वत् मातुलकन्या व आतेबहीण या भागरूप असल्यान त्यांचेही ग्रहण करतांतयासंत्राप्रमाणें मामिबहीण, मातेच्या गोलांतलळी कन्या अथवा ससान प्रवरा*चा कन्या-
यांपैकीं कोणचीशीही जरी विवाह झाला, तरी तिचा त्याग करून, चान्द्रायण पायश्वित्त करावे-अक्शा प्रकारची स्मृतिबचने तसा विवाहसबध करण्याच्या कामी बाधक
आहेत, म्हणून, ज्यांच्या कुळांत मातुलकन्येशी विवाह करण्याचा वाहूवाट असल
त्यांनीं तो करावा. मातगाच व सपिंड यांच्याशी विवाह आणणि गोवधघ-हा कालयुगांत वर्ज्य करण्याबद्दलचें जें वचन आहे, ते सुद्धांजांचा कुलाचार च दातार
मातुलकन्येशी विवाह करण्याचा असेल, त्यांच्यासंबघाने नाहीं अस समजावे
कारण अनेक शरुतिस्मृतिवचनांवरून मातुलकन्येशीं विवाह करावा अस सद्ध हात
असल्यानें, मामिबहिणीशीं लझ करणारांना श्राद्धांत बोलावू नये असा जा. [नषध
सांगितला आहे, तो सुद्धां तसा कुलाचार नसता तरच विवाह करणारावषया आहे
अर्से समजावें, वर सांगितल्याप्रमाणं सापिण्डयाचा सकोच करून विवाह करणारांना
दाष्टजन श्राद्षादिकांत जेवायला बोलावतात. वगेरे जरा बरच सांगितल आहे, तरा
त्या ठिकाणीं सापिंड्याचा संकोच केला असतांही कितवी कन्या कितव्या पुरूषान
वरावी वगेरेबद्दळची कांहींच व्यवस्था सांगितलेली नाही.
सापिण्डबदींपेकाकारादयोवा*चीनास्तु 'वतुथींसद्वहेत्कन्यांचतुर्थः पश्चमो-
वर: । पारादारसतेषष्टींपच्वमोनतुपथ्वमीम १ इत्यांदवव्चनानाससूलत्वानश्वित्यअ ठाक्ते:सकटेसमाश्रयणीयस्यसांपण्डयसकांचस्यच्यवस्थासुः तथाह
व्वतुथीकन्यापितृपक्षेमातृपक्षेचचतुथनप्थ्वेमनवाषुसाववाह्या हुतायतृतायषष्टायेश्वतुर्थीनोद्वाह्या परादरमतपच्वसमः षष्टाखद्हत् दतायतृतायचतुयाद$
षष्ठींनादहेत पथ्वम:पच्वसानाहहत सातृत पतृतभ्यापषष्ठ: षष्टाससद्हत
डतिवचनान्तरातषष्ठेनापेषष्ठावंवाह्या पत्मषछाभक्ष षष्टोनविवाह्यांतपयंव-

३६६ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
सत्नश्न तथापितृपक्षसप्रमीमातृपक्षेपत्वर्माच तृतीया चेःसवःपारणया पतृपक्षा-
व्चसभमीमातृपक्षात्तपच्वमीमिंते व्यासवचनात् । उद्दहेत्सप्तमादूध्वतद भाव ठसभमसीम् | पश्वमींतदभावेतुपितृपक्षप्येयंविधिः डतचतावश्यांतेमताक्तत्वापत_ पक्षेपिपश्वमीतृतीयाचे:परिणया तत्रांपे मातृपक्षेपितृपक्षापंपच्यमनप्यसाना
द्वाह्या प्वमानतुपश्वमी[सातिसवेत्रानिषेघात् तृतीयांवाच तुथावापक्षयारुभया-
रंपीतिवप्वनात्ततृतीयाविवाह्याप्राप्षातितत्रव्यवस्थोच्यते मातृपक्षताव्ततायासा-
-तुलकन्यामातृष्वसूकन्यावासंभवति पितृपक्षेतुतृतीयांपितून्यकन्यापतृुष्वसु-
कन्यावा तत्रपितृव्यकन्यासगोत्रत्वाच्याज्या पेतृष्वसेय।भांगेनीस्वस्ायामातुर
वच पतास्तिखस्तुभायोथनापयच्छतलुास्धिमान् १ डतेसतूकतः पंतष्वसमातू-
- रवसकन्येअपित्याज्ये पितृष्वसूकन्यांमातुभगिनामातृष्वसार मातुःस्वखाया-
-मातष्वसकन्यामेतास्तित्रानोद्वहोदातितद्थांत् मातुलकन्येवतृतायापरवाक्तरात्या
'कुळपरपरागतत्वपारणया प्वचततायापततायन बभातुलकन्यवप] रणयानर्च-
'तुथौदिनाकेबापि केचित्संकटोपेतृष्वसकन्यापारिणयनमाहु तत्रदेशकुला'चारा-
दृधवस्थाजञातच्या अत्रायं सापिण्डबर्दापिकादासिद्धाथसग्रहः तृतायामातुठ-
-कस्येवोद्वाह्या चतुर्थीचतुर्थपश्वमाभ्यामवपच्वमीपचसांभनषस्तृतीया थेःसततमा-
से: षफ्ठीप्वसमषष्टाभ्यामेव सप्तमीतृतीयाचयेः सत्तमान्ताराते अयसापण्डय-
-संकोचेनविंवाहःसेकरेष्वशक्तेनकार्येः कन्यान्तरलाभेश क्तेनेकायो: गुरुतल्पा-
दिदोषस्मृतेः सापिडथसको'चवाक्यानामशक्तावेषयत्वस्यस्पष्टत्वात् प्रभःप्रथमकल्पस्ययोनुकल्पेनवतेते । सनाप्रातिफलंचेहातंराक्तेरनुकल्पस्वाकारंदाषाक्त:
दत्तकसंपिंडयंदत्तकनिणेयेप्रागेवाक्तम ।
ःसापिण्डयकन्याविवाहाविचार--पापडपद॥तका काया अआवांचांन ग्रन्थकाराच्या
मतें चौथ्या किंवा पांचव्या पुरुषाने चोथी
कन्या करावी व पराशारांच्या मतें सहावी करावी, पांचव्या पुरुषाने पांचवी कन्या
करूं नये, इत्यादि जीं वचन ता आधारभूत असल्याचा निश्चय करून, अराक्तांनी
संकटकाळी अंगिकार करण्यास योग्य असलेली जी सापिण्ड्यसकाच व्यवस्था (अमलांत आणण्यास) सांगतात, ती येणेप्रमाणे ;--पतृपक्ष व मातूपक्ष या दोन्ही पर्क्षी
चौथ्या किंवा पांचव्या पुरुषाने चौथी कन्या करावी, दुसरा, तसरा, सहावा वगेरर्नी
चौथी कन्या! वरू नये. पराशारांच्या मते पांचव्या पुरुषाने सहावा कन्या करावी.
दसऱ्या, तिसऱ्या, चौथ्या वगैरे पुरुषाने सहावी कन्या वरू नये, पाचव्यान पांचवी
रू नये. मातपक्षीं किंवा पितुपक्षीं सहाव्या पुरुषाने सहावा कन्या वसावा, से
दुसरे वचन आहे, यास्तव सहाव्यान सहावी वरावी, म्हणजे पांचव्या व सहाव्या-
बांचून इतर पुरूषाने सहावी कन्या वरू नये असा यांचा अल आहे. याचप्रमाणे
पितृपक्षांतली सातवी व मातपक्षांतली पांचवी किंवा तिसरी ह्या सवार्ना वराव्या
कारण, पितपक्षाकडून सातवी आणि माठृपक्षाकडून पाचवा कन्या वरावी, असं
च्यासांचें वचन आहे. सातवीच्या नंतरची कन्या करावा तिच्या अभावी सातवी

तृतीयपरिच्छेद: २३६७
पकवा तिच्याही अभावीं पांचवी कन्या वरावी आणि पितुएक्षासबघधानेहा हाचे वाध
समजावा-असं चतुर्थिशतिकाराचें वचन आहे; यास्तव, पितुपक्षामधल्या 1तेसर्या
पुरुषाने पांचवी कन्या वरावी असे जरी होतं, तरी येथह्दी या दान्हा पक्षातल्या
पांचव्या परुषानें पांचवी कन्या वरू नये; कारण, पांचव्या पुरुषाने पाचवी कन्या
वरू नये, असा निघव सवंत्र सांगितलेला आहे. दोन्ही पक्षांत तिसरी ।कवा चोंथी
कन्या वरावी-असं जे वचन आहे, त्यावरून तिसरीशीं विवाह करावा अस ज
उरते त्या बाबतीतली व्यवरथा आर्ता. सांगता तो ॥ी:-- मातुपक्षांतली
पतसरी म्हणजे जी मामाची मुलगी. अथवा मावद्यीची सुल्गा याच
संभवतात. त्यांत चुलत्याची कन्पा सगोत्र म्हणून त्याज्य होय. पित्याच्या बहिणीची
कन्या व माठेच्या बहिणींची कन्या याही त्याज्यच होत; कारण पित्याच्या बाहणीचा
या. मातेची बहीण व तिची कन्या या तिघींशीं बुद्धिवानाने विवाह करू नयें अस
मनचे वचन आहे. बापाच्या बहिणीची मुलगी आईची बहीण ( मातृष्यसा ) आणि
झाईच्या बहिणीची मुलगी ( मातुृष्वखीया ) या तिहाशा ल्म करू नये, असा या
चाक्याचा अर्थ होतो, पूवी सांगितल्याप्रमाणे कुलपरम्परेचा जसा आचार असल
त्याप्रमाणं मामाची मुलगी हीच जी तिसरी तीच वरावी. याप्रमाण [तसर] कन्या
जी मामेबहीण ती तिसऱ्याच पुरुषाने बरावी, चोथ्या वगरे कोणा करू नये, सकटच
असेल तर बापाच्या बहिणीच्या मुलीशीं लम करावे, असं कोणा ग्रथकार सागतात
र्या बाबतींत देशाचार व कुलाचार यांच्या परंपरेप्रमाणे व्यवस्था करावा, येथ हा
सापिड्यदीपिका वगेरे ग्रन्थकत्यांनीं सिद्ध केळेला आधार सांगितला, [तसर मामाचा
मुलगी वरावी, चौथी चोथ्या अथवा पांचव्या पुरुषाने वरावा. चाथ्या, सहाव्या च
सातव्या परुषानें पांचवी वरावी. पांचव्या व सहाव्या पुरुषांनींच सहावी वरावी. तिसर्या
चेथ्या, पांचव्या, सहाव्या अथवा सातव्या पुरुषानें सातवी वरावी, असा हा साष॑-
गडऱ्याचा संकोच करून जो विवाह करायचा, तो संकटकाळ! कवा अशाक्तान करावा.
इतर कन्या ( विवाहार्थ ) मिळत असल्यास, आणि पुरुष सशक्त असल्यास ( त्याम
असा विवाह ) करूं नये; कारण-सापिण्ड्याचा संकोच करून कढल्या (ववाहाला
गुरुपत्निगमनाचा दोष स्मृतींत सांगितला आहे, सापेण्ड्यसकांचाचा जा वाक्य
आहेत तीं अशक्त पुरुषांसाठीच केवळ असल्याचे स्पष्ट सांगितलंच आहे. खर शास्त्र
( मुख्य कल्प ) पाळण्यास समथ असता जा अनुकल्प ( गण पक्ष ) अवलबितो
पाळा फलप्राति होत नाही-असा दाक्तिमान् पुरुषांनी गाणपक्षाचा स्वाकार वल्यास
दोष सांगितला आहे. दत्तकाचें सापिण्ड्य पूर्वा दत्तकांनणंयप्रसंगा सा।नंतडच आहे.
अथसापत्नसातकलेसापण्डयप्रकारसुसतुराह ापतूपत्न्य.सव [मातरः तदभ्रा-
तरामातुला: तः्कळगॅन्यासातृष्वसारः तदूदाहतरडञ्वयभागन्य: तद्पन्याचन
भागिनेयांने अन्यथासकरका,रणः'स्यारात अन्रलक्षणयासापत्नसातू कुल
चतुःपुरूषसापण्ड्याववाहानष वायावंधायतडातंकाचत अपरताववाहमातञ्ावषयत्वेसांनाभावादादयाचादावषयकत्वच्यापसभवातू यावद्वाचानकप्रलाणास-

३६८ धमोधिन्धु-मराठी भाषांतरासहू
तिन्यायनपारिगणितेष्वेवसापिण्डयसितिरदन्ति तथाचसुमन्तुवाक्ये वाक्यभेदाश्रयणेनेवंवाकयाथोः पर्येवस्यान्त पितपत्न्यः सवोमातरइतिप्रथमवाक्ये-.
सापत्नमातरिसुख्यसातवत संसाननंतद्वधेसातवधप्रायश्चित्ततद्वूझनसात् गसनप्रायाश्वित्तादिकेचातिदिई्यत नातञ्ांतक्रान्तावषयेद्शाहा शो'चानिदरा: त्रिरात्र
विधिनाबाधात तद्धातरोमातुलाइत्यत्रमातुलत्वप्रयक्त्माशी'चादिकंमातुलस्य-.
स्व्भगिनीसपत्न्याःकन्यांद्वाह'नषघत््व ऊत्रमातुलत्वातिदेशापिनतत्पुत्रादेषु-
मातुलपुत्रत्वाद्यतिंदेशः तेनबन्धुत्रयत्वप्रयुक्तसाशाचत्न मातुळकन्यादववाहविधिनिषेधावपिन एवंमातुलकन्यादी पितुभागनीत्वातिदेशाभावेनतत्पुञ्र
. प्रत्यपिपितृष्वसत्वा दयतिदेशनभवात तक्भागन्योमा तृष्वसारइत्यत्राशौचावि-
वाहनिषेधश्च मातृष्दसूपुत्नेबन्धुक्यत्वेच्चत सापत्तमातृष्वसकन्याविवादहनिषे-
धस्तुविरुद्धसंबन्थत्वादववक्ष्यते तदपत्यानिर्भागन्यइत्यत्रव्हाचसंमाननादिकच
नाऊ बिवाहप्रसाक्तिःसगातत्वात् अत्नसापत्नमातुलसापत्नभ्रात्सापत्नमातू-
ष्वससापत्नभगिनीनांस्वमातुलसोदरभ्रात्राद्यनन्तरंतपणेमहालयादावुद्दशोप्यतएववःचनादावश््यकर्डतेभाति तदपत्यानिभागिनेयानिइत्यत्राशी'चचे ॥ववाहनिषेधश्व भागिनेयीत्वातिदेदशोपितत्कन्यासुभागेनयीकन्यात्वातिदेशोन याव
दुक्तं परथाणामतिन्यायादातोदक् ॥
सापत्नमावकुलसापिण्डयविचार ---सुमन्तुकापि म्दणतात--- “पित्याच्या पत्नी
था सव आय,च होत. सावत्र भाईंच्या
बहिणी मावशा होत, सावल आईहेच्या कन्या बहिणी होत. त्या बहिणीची मुल
भाभिनेय ( भाचे, भाच्या ) असे न मानिल्यास, हॉ सर्व संकर ( अधम ) करणारी
होतील, ” अद्या वेळीं सावल आईच्या कुळांत चार पुरुषांपयत सापिण्डयविवाहाचा
निषेध सांगितला असल्याचे जे कांहीं ग्रन्यक्तार सांगतात, ते विवाहापुरतेच
ळाणू असल्याबद्दलचें मानण्याला कांहीं प्रमाण नसल्यानें, ह॑ अश्ाचादिकांसंबेधाने
अंसल्याने ' जितक्यांचा उच्चार करून सांगितळे तितकच प्रसाण * या न्यायाने
जितक्यांची नांवे वर सांगितली तितक्यांनाचच साधिण्ब्य असल्याचे दुसरे अ्रन्थकार
सांगतात. वरचा न्याय घेऊन सुमन्वूच्या म्हणण्यांतलीं जर निरनिराळीं वाक्यें तोडून अर्थ
केला तर त्यांचे जे अर्थ संभवतात, ते असे!- पित्याच्या जेवढ्या बायका तेवढ्या
साऱ्या आया होत ? या वाक्याने, सावज आइला खऱ्या आइसारखा मान दण
तिचा बघ केला असतां माठुवधास्तव प्रायाश्वत्त करणे, तिच्याशी गमन केल्यास
मोंतृगेमनप्रायाश्चत्त करणें वगेरे गोष्टींचा अतिरेक होतो. या वाक्याने अतिक्रान्तं
(फार जन्या) अद्यीचाविषयीं दहा दिवसांच्या सुतकाचा आतिस्क हात नाह; कारण
सावत्र आईचें अतिक्रान्त ( जुन ) अशोच तीन [दिवस घराव, अस ज (वेशंष वचन
त्याचा वाघ आहे. “सावत्र आइचे जे भाऊ ते मामा हात. या चाक्यान, मामाबदद
र्ये अशौच आणि मामाला आपल्या बहिणीच्या सवतीच्या मुटीशी विवाह हे निषेध
उत्पन्न होतात, या ठिकाणीं सांवत थाईच्या भाव'च्याठकाणा मामपणाचा मातदक

तृतीयपरिच्छेदः ३६९
(दूरत्व) येतो, तरी त्यांच्या मुलांत मामेभावादिकांचा अतिदेश येत नाहीं; म्हणून त्या
संबंधानें बन्थुतरयाविषयक अशौच नाहीं. मासेबहिणीशीं लभ करण्याविषयी वाथ व
निषेध हीं दोन्हीही नाहींत. याप्रमाणें मामेबहिणी वगेरेसंबधाने बापाची मामेबहाण
असा अतिंदेरा नसल्याने, त्या पुत्नासंवधानेंही पितुष्वसत्वादिकांचा अतिदेश हात
नाहीं, ' सावत्र आईच्या बहिणी त्या मावश्या होत”-र्या नात्यान अशाच आणि
विवाहनिषेध हीं दोन्ही सूचित होतात, आईच्या बहिणीच्या पुत्रासंबंधान बन्थुलयत्वही नाहीं. सावत्र आईच्या बहिणीच्या मुलीशी विवाह करण्याचा जा नषघ, ता
विरुद्धसंबधामुळें उत्पन्न होतो. हा विरुद्धसंबेध पुढे सांगेन. “सावत्र आईच्या कन्या
स्या बहिणी होतः-या वाक्याने अशीच व सम्मान हां दिग्दरित होतात, या
बाबतींत विवाहाचा प्रश्नच मुळीं निघत नाहीं; कारण गोचर समसमान आहे. या
ठिकाणीं सावत्र मामा, सावत्र भाऊ, सावत्र मावशी, सावत बहीण वगरचे आपल्या
स्वत:चे मामा, सख्खे भाऊ व बहिणी यांचा उच्चार केल्यावर तपण करणे व महा-
ल्यादे श्राद्धांत उच्चार करणें-हं ह्या वचनावरूनचच आवश्यक आहे अस वाटतं
"सावत्र बहिणीच्या कन्या त्या भागिनेयी ( भाच्या ) होत*-या वाक्याने अश्याच व
विवाहनिषेघ ही उद्भवतात, भागिनेयित्वाचा जरी अतिदेशा येथे आहे, तरी त्यांच्या
कन्यांच्या बाबतींत भागिनेयिकन्यत्वाचा अतिदेश होत नाहीं. कारण, “जितके स्पष्ट
सांगितळें असेल तितकें प्रमाण होय?-असा न्याय आहे असं दाखविले.
क्ववित्सापिण्डयाभावेपिवचनादविवाहः अविरुद्धसंबन्थासुपयच्छते देपत्यो-
मिथ: पितूमातूसाम्येविरुद्धसंबन्धः यथाभायांस्वसुदहितापंतृव्यपत्नास्वसा*चेतिपरोषाष्टोक्तः बोधायनः मसातुःसापत्न्याभगिनींतत्सुतांचचाविवजयेत् ।
'पेितव्यपत्नीभगिनीां तत्सुतांचविवजथेत् । ९ केच्ज्ज्यष्टभ्रातापंतुःससत्युक्तेज्येभ्रातृपत्न्याभगिनीमातृष्वसृतुल्यत्वान्नावेवाह्यत्याठु: यवीयसीं
स्वापेक्षपावयसावपुषाचन्यनामु दहत अससानाषंगातरजां आष प्रवरःस्वसमाने-
आषपेगेभियस्यतज्जानभवतियातां असमानगोत्रामसमानप्रवरांचा दहादव्यथेः
विरुद्धसभ*्बन्ध
कांहीं ठिकाणीं सापिण्डय नसतांही विवाह होत नाहीं, याचे
कारण तसे जे विशेष वचन आहे ते असंः-'जिच्याशीं विरळ
संबंध नाहीं ती वरावी,? ज्या वघूवरांचा विवाह व्हायचा असंल, त्यांच्या परस्परात
मातल्वाचा अथवा पितुत्वाचा संबध असणे, याला विरुद्धसंबथ म्हणतात. याच
उदाहरणः---आपल्या बायकोच्या बहिणीची मुलगी आणि चुलत्याच्या बाळकोची
बहीण. हे परिशिष्टांत सांगितलें आहे. या बाबतींत बोधायन म्हणतो, ' सावऊ
आईची बहीण व सावत्र आईच्या बहिणीच्या मुली या (विवाहाथ) वज्ये कराव्या
वडील भाऊ बापासमान असल्याच वचन असल्यामुळ, त्याच्या बायकोचा बह[ण
मावश्ीसारखी होते. म्हणून तिच्याशी टम करूं नये असे कांही ग्रन्यकारांचे मत
आहे, यवीयसी म्हणजे आपल्यापेक्षा वयानं व दाराराने जी कमी असल, !तच्याद
विवाह करावा, तद्वतच असमानाषगातचजा म्हणज आपल्यारय समान, अस गच

३७० धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
आयाणि प्रवर ज्याचे नाहींत अश्या कुळांतळी मुलगी वरावी, याचा अर्थ असा की,
असमानगोतचरा व असमानप्रवरा अक्या सुलीशीं लग्न करावें
अथसंक्षेपतोगोत्रप्रवरनिणेयः तत्रगोञलक्षणम विश्वासित्रोजमदासयरद्वाजा5उथगोतमः । अनिवासंट:कड्यपडइत्यतसत्तकषय' १ सपभानासषाणा-
मागस्त्याष्टसानांयदपत्यंतद्वोत्रमित्याव्चक्षते यद्यांपकवलभागवेष्वाष्टषषणादषुकेवलाक्लिरसेषहारितादिषचनितलक्षणं भृग्वज्षिरसोरष्टकाषष्वनन्तगतत्वातू
तथाप्यत्रप्रवेरेक्यादेवाविवाहः यद्यपिगोत्राणिअनन्ताने गातराणांतुसहखााण
प्रयुतान्यबुदानिचच । इत्युक्तेस्तथापिऊनपश्धाशदेवमोत्रभदाः व्यावतकप्रवर
भेदार्नांतावतामेवददोनात प्रवरलक्षणंतुगोत्रवंदाप्रवतकक्रषाणांव्यावतकाचाच -
विदेषाःप्रवराइत्येवसंक्षेपताहञयम्' समानगातत्वेसमानप्रवरत्वच्वरथकपथक
विवाहप्रातिबन्यकस॒ तत्रप्रवरसाम्यंद्विविधस्एकप्रवरसाम्यांदवत्रप्रवरसाम्यऱ्च
तत्रभग्वजरोगणेतरेषुएकप्रवरसाम्यर्मापेवेवाहप्रातबन्यक केवलभूख्गणपुकवलाक्चिरागणेषचेकप्रवरसाम्यंनविवाहबाधकस॒ कतुनिपवरषाइभमवरसाम्यमव
पश्धप्रवेरषुत्रिप्रदरसाम्यमेवचचविव!हबाधकस॒प्वानांजषुसांमान्यादादवाहसखरिषद्याः | भग्वक्षरोगणेष्वेवशषष्वकापंवारयतू ६ इत्या दवचनात् जामदग्म्यभरुगणेषगोतमांगिरसेषुभारद्वार्जांनिरसंषपुचकप्रवरसाम्यापक्काचतमव रसाम्याभावेपिचसगोनत्वाद्वावदवाहः ।
गोत्रप्रवरनिणेय---गोवलक्षणः --विश्वांभन, जमदाम, भरद्वाज, गातंम अत्रि
वसिष्ठ आणे कदसय्रप हे सात कृषि व आठवा, अगस्त्य
यांच्या अपत्याला म्हणजे बंशांना गोत्रे म्हणावीत. आधंषेणांदेक अस जे कवळ
भार्गव आणि हीरतादिक अस ज्ञ केवळ आडूगरस, त्यांच्या बाबताते हे लक्षण
लाग पडत नाहीं. कारण, भगु आड्गरस हे (दोघे कडाघ) वर सांगितल्ल्या आठ
कघींच्या वेश्ांतले जरी नाहींत, तरी एकाच प्रवराचे असल्याने विवाह होत नाही |
सहस, प्रयुत, अर्बुद अशी गोत्रसंख्या असल्याच ज वचन आहे, त्यावरून गाचे
जरी अनन्त आहेत. तरी त्पांचे मेद (फक्त) एकुणपन्नासच आहेत; कारण, पवराच
निरनिराळे असे तितकेच भेद असल्याचे दिसत. प्रवरलक्षणः--गांचाचे भाण
चंद्षांचे प्रवर्यक जे व्हषि, त्यांचे भेद दाखविणारे जे तद्वक्षीय विशेष क्षि तेच प्रवर
असें थोडक्यांत याचें लक्षण आहे. समानगोत्रत्व आणि समानप्रवरत्ब ही दोन्ही
स्वतंत्रपणें विवाहाला प्रतिबेधक आहेत. म्हणजे समानगोच व समानप्रवर असल्यास विवाहसंबंध करूं नये, असा याचा अर्थ आहे. प्रबराचें ले समानत्व दोन
प्रकारचें आहे ते येणेप्रमाणेः--- (१) एका प्रवराचें साम्य आणि (२ ) दोन किंवा
तीन प्रवरांचे साम्य, भृगुगण व आशयगरोगण ( या. दातवाचून इतर गणात जरा
. एका प्रवराचें साम्य असलें तरी ते॑ विवाहाला प्रातळ्धक हाते. कवळ भुगुरण
यय॒ केवळ आअडझूवरोगण ) यांच्यांत, एक प्रवराचे साग्व;. ।चेवाइपात्यधक
होत नाहीं; परंतु. तीन प्रवरांत दान प्रवरांचे साम्य अमण, पांच प्रवरांत

तृतीयपरिच्छेद : ३७१
तौन प्रवरांचें साम्य हीं मात्र विवाहप्रातिबन्बक होतात, कारण भुगुगण व अड्गरोगण यांत पांच प्रवरांपैकीं जर तीन प्रवर समान असतील किंवा तान प्रवरांपैकी
होन प्रवर समान असतील तर विवाह होत नाहीं आणि इतर गणांत एक झवर
. जरी समान असला तरीही विवाह होत नाही. -अस वचन आह. जामदनन्य सरु-
यण. गोतमाडिंगरस आणि भारद्वाजाडूगिरस यांत जरी एक प्रवर समान असले किंवा
'कचित् एकही प्रवर समान नसले, तरी एक गोत्र असल्याने विवाह हात नाही.
शधोत्राणांप्रवराणांचगणनाप्नोच्यतेघुना । संक्षेपात्सुखबांघायभगवत्पातय-
. पेच ९ सप्तभगवः: । सत्तदशाक्लिरसः । 'चत्वारोपत्रय' । दुशविश्वामित्राः ।
अयःकर्यपाः । चत्वारोवसिष्टाः | चत्वारोगस्तयः । इत्यकोनपच्वाद राटूणा-
स्तथापिसर्वग्रन्थसतसंग्रहेणाधिकास्तत्रतत्रवक्ष्यन्ते तत्रसत्तभूखगणाः । वत्साः
बिदाः एतो जामदग्न्यो आषध्िषेणाः यस्काः [मेत्रयुवः देन्याः झछुनकापएतचपर्वकेबवळभगवःएवंसप्त । तत्र वत्साः साकण्डेयाः माण्डूकयाःइत्यादयः दशतदयाधिकावत्सगोञभेदाः एतेषांपश्वप्रवराः भागवच्यावनासझवानावजामदग्न्यातभागवोवेजामदग्न्येति बयोबवाभागेबच्यावनाप्रवानातित्रयोवाबेंदाः राळाःअवटार
इत्याद्याविशत्याधिकाबिदाः तेषांपश्वप्रवरा; भागवच्याबनासवानावेबदात ।
भार्गवोवेजामदग्न्यातवा | आ्टिषणा: नेक्कतयः याम्यायणाः इत्याद्यावदात्यकुघिकाञा शिंषेणाः एषांभाभगवच्यावनाझवानाष्टषणानूपातेपच्य भागवाष्टषणा-
सपेतित्रयोवा एतेषांत्रयाणांवत्सबिदाषटेषणानांपरस्परमविवाहः: 1द।नपवरसा-
स्यात् आद्ययोर्जांमद्ग्न्यत्वनसगोत्रत्वाच यद्यपित्रिपवराषट्षणानांवत्सांबद्
सहनद्विप्रवरसाम्यंनापिसगोतत्व जामद्ग्न्यत्वाभावातू तथा[१पच्वमव रपक्षत्र तसपित्रिप्रवरसाम्याविवाहबाधकम् पवममग्रेपड्ेयस् वात्स्यानांभागवच्याबनाऑचोनोातित्रयः | वत्सपुरोधसाभागवच्यावदनाप्रवानवत्सपारांधसातेपच्य । बंजसपथेतयोभोगेवच्यावनाप्रवानबेजमसाथत!ते पच्च || एत त्रय, क्ाचतू पतषा
परस्परे पूर्वाक्तेश्चात्रिभिनाविवाहः ।तरेप्रवरसाम्यात् यस्का' मांना: सूका: इत्या- |
-दुयस्रिप्वाशद्धिकायस्का एषां भागेववेतहव्यसावंतसं!तत्रय: । मंत्रयुव:
' शैष्यायनाः सापिण्डिनाः इत्याद्यासख्रशद धिकासत्रयुवः तेषाभागववाध्ज्यश्व-
:केदोदासतित्रयः भार्गेदच्यावनदेबोदासांतेवा वाध्य्यश्वेत्यकावा । बन्या:
पाथीः बाष्कला:ः इयेताइत्येतवेन्या एषांभागववंन्यपाथाते त्रयः । शझुनका
-आत्ससदाः यज्ञपतयः इत्यादयः सप्तदश्शा!धेकाः झुनकाः एषांशानकत्यकः |
गात्ससदेतिवा । भार्गवगात्सेमदेति दोवा। भागबशानहात्रगात्संमदांतत्रयावा
_ ] यस्कादीनांचतुणास्वत्वगणंहित्वापरस्परंपूवजांमद्गन्यवत्सादा भश्र्वसह! ववाहोभवति 'एकप्रवरसाम्येपिद्रिजिपवरसाम्याभावात् भगुगणषुएकमवरसाम्यऱस्यदषकत्वाभावात. अजामदग्न्य वेनासगातत्वात[सतयुवापा|क्षकाहूपवरसा-
. -म्यातत्रिप्रवरेवत्सांदोभिः सहनावेवाहडतेकांचत-तत्मबरपक्षत्राहणामाववाहर
“म्पक्षान्तरग्राहिणांमित्रयूनांविवाहए्वत्यन्ये क्काचेदाधेकगणद्वयसुक्त्म द व*क-

३७२ धमसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
ज्योतिर्षांभागववेदंवेश्वज्यो तिषेतित्रयः झाठरमाठराणांभार्गवशाठरमाठरेति-
तय: अनया: परस्परे पूं्वेश्वसर्वेविंवाहः इतिभूगणा: ॥
भूगुगण--गोनें ब प्रवर यांची थोडक्यांत सुलभतेनें व स्पष्टपणें माहिती व्हावी.
आणि भगवान् सन्तोषित व्हावे म्हणून त्यांची संख्या थोडक्यांत सांगतो ती
अश्ी:-भूगुगण सात, अद्गरसगण सतरा, अत्रिगण चार, विश्वामित्रगण दहा, कर्यपगण तीन, वसिष्ठगण चार आणि अगस्त्यगण चार- असे हे एकंदर एकुणपन्नास
गण आहेत. सर्व ग्रेथांच्या मता'चा एकत्र संग्रह केल्यास आणखीही जे गण सांप.
डतात, ते त्या (योग्य) ठिकाणीं सांगेन, त्यांपैकीं भूगुगण सात आहेत, वत्स आणि
बिद हे दोन, जामदग्न्य, भूणु आणि आरिघेण, यस्क, मित्रयु, वैन्य व शुनक हे
निवळ पांच भ्हगु मिळून एकंदर सात झाले. यांपैकीं वत्स, मार्कण्डेय, माण्डूकेय
वगेरे वत्सगात्राचे दोनशांहून अधिक भेद आहेत व त्यांचेही भागव, च्यावन, भाझवान्, और्व, आणि जामद्ग्न्य असे पांच किंवा भारीव, और्व, ब जामदग्य असे
तीन प्रकार आहेत. आ्शषेण, नेचेड्रतिे, याम्यायण वगैरे विसांहून अधिक जे आष्टि-
घेण आहेत, त्यांचे भार्गव, च्यावन आसवान्, औव आणि जामदर्न्य असे पांच किंवा
भार्गव, और्व आणि जामदग्न्य असे तीन प्रवर आहेत. वत्स; 'बिद आणि आष्टिषेण
या सांगितलेल्या तिन्ही गणांत परस्पर विवाहसंबंध होत नाहीं; कारण, त्यांचे दोन
अथवा तीन प्रवर समान आहेत. शिवाय वत्स व बिद हे दोघे जामदग्न्य असल्या-
मुळें ते सगोत्र आहेत. तीन प्रवरी जे आएंप्रेण ते जामदग्न्य नसल्यानें, त्यांचें
वत्स व बिद यांच्याशी जरी दोन प्रवरांचें साम्य नाहीं, किंवा सगोत्रत्वबही नाहीं,
तरी पाँच प्रवरांपैकीं तीन प्रवर समान असणें हेही विवाहाला बाधकच आहे. हाच
न्याय पुढेंही घ्यावा. वात्त्यांचे-मार्गव, च्यावन व भाझवाच असे तीन प्रवर आहेत.
बत्सपुरोधसांचे-भार्गव, च्यावन आसवान्, वत्स व पौरोधस असे पांच प्रवर आहेत.
घेज व मथित यांचे-मभार्गव, च्यावन, आझ्तवान् , वैज व मथित असे पांच प्रवर
आहेत. कत् अेथांत वैज ब मथित यांचे तीन प्रवर सांगितले आहेत. यांचा परस्परांत
(वात्स्य, वत्स, पुरोधत्, वैज व मथित) किंवा( वत्स, बिद व आष्लिंघेण) या पूर्वी
सांगितलेल्या तिघांशीं विवाहसबध होत नाहीं. कारण तीन मवर समान येतात.
आस्क, मौन, मूक वगैरे त्रेपन्नांहूनही असे जे य॒स्क आहेत. त्यांचे-भार्गव, वैतहब्य
व स्ववेतस असे तीन प्रवर आहेत. मित्रयु, रौष्ट्यायन, सापिण्डिन वगेरे तीसांपेक्षां
ज्यास्त असे जे मित्रयु आहेत त्यांचे-भार्गव, वाध्य्यश्व व दैवोदास असे तीन किंवा
भार्गव, च्यावन आणि दैबोदास किंबा वाध्य्यश्व हा ऐक असे प्रवर आहेत. वैज्य,
पार्थ, बाष्कळ आणि व्येत असे जे वैन्याचे प्रकार आहेत त्यांचे-भागव, वेन्य व
पार्थ असे तान प्रवर आहेत. झनक, गात्संमद, यज्ञपाति इत्यादि सतरांहून अधिक
असे जे शुनक आहेत, त्यांचा शुनक असा एंक किंवा गात्समद हा एक अथवा
भार्गव आणि गात्सेमद असे दोन किंवा भारींव, शौनहोत्र आणि गात्समद असे तीन
_ याप्रमाणें प्रवर आहेत. यस्क, मित्रयु, वैन्या! आणि झुनक यांचा स्वत:चा गण

तृतीयपरिच्छेदः ३७३
'बज्य॑ करून परस्परांत बिवाह होतो ब पूर्वीच्या जामदग्न्य, वत्स वगेरेंबरोबरही होतो.
कारण त्यांच्यांत एका प्रवराचें जरी साम्य असलें, तरी दोन किंवा तीन प्रवरांचें
साम्य नाही, आणि भुगुगुणांत एका प्रवराचें साम्य असतां विवाहाला दोष येत
नाहीं, ब शिवाय ते जामदग्न्य नसल्याने एकगोच्री नाहीत, मित्रयु यांचे एका
पक्षानें दोन प्रवर येतात, म्हणून त्यांचा त्रिप्रवरी वत्सगोत्रादिकांशीं विवाह होत नाहीं
अर्से कांहीं ग्रन्थकार सांगतात, आणि दुसरे कांहीं प्रन्थकार असे म्हणतात को, वत्स
'थोत्ादिकांचा प्रवरपक्ष घरणाऱ्या मित्रयंचा वत्सादिकांशीं विवाइसबध होत नाहीं
'ब॒ इतर पक्ष धरणाऱ्या मित्रयंचा होतो. कचित् म्रन्थांत जे दोन गण अधिक सांगि-
तले आहेत, त्यांतला एक वेद व विश्वज्योतिष, त्यांचे-भारगव, वेद ब वेश्वज्योतिष
असे तीन प्रवर असून, दुसरा जो शाठर आणि माठर-त्यांचे भार्गव,दाठर व माठर
असे तीन प्रवर आहेत. यांचा जसा परस्परांशी विवाह होतो, तद्वतच पूर्वी सांगि-
सलेल्या सवाशी होतो. असे हे भुगुगण आहेत.
अथाकिरसः तेत्रिविधाः गौतमा: भरद्वाजाः कवलाश्वेतितञगोतमाक्लिरसोदरा
आयास्याः १२ शारद्दताः २ कोमण्डाः $ दोघेतमसः ४ करेणुपालयः ५५
खयामदेवा: ६ औदानसाः ७ राहूगणाः ८ सोमराजका: ९ बुहदुक््थाश्वेति १०
छत्र आयास्याः श्राोणिवेधाः$ मसूढरथाइत्याद्याटादशाधिकाआयास्याः तेषा-
साझ्षिरसायास्यगौठमेतित्रयः लारद्वताः अभिजञिताः रोहिण्याइत्यादय:सप्त-
'त्यधिका: शारद्वतास्तेषामाश्विरसगोतमकशारद्दवतेतित्रयःकोमण्डाःमामन्थरेषणा;
'सासुराक्षाइत्यादयोदल्शाधिका: कौोमाण्डास्तेषासाक्लिरसोतथ्यकाक्षीवतगोतसकोंमण्डेतिपथ्च आशिरसोतथ्यगोतमोशिजकाक्षवितातितयोवा आक्षिरसाया-
स्योशिजगोतमकाक्षीवतेतिवा आक्षिरसो दिजकाक्षीवतेतित्रयोबा आडिरसो-
तथ्यकाक्षीवतेतिवा औतथ्यगोतमकोमण्डेतिवा अथदीघेतमसोगोतमास्तंषा-
माकिरसोतथ्यकाक्षीवतगोंतमदे्धतमसेतिपण्चे आह्िंगरसोतथ्यदेधेतमसेति-
यावा करेणुपाळय: वास्तव्याः श्वेतीयाइत्याद्यः सप्ताधिकाः करेणुपालयस्तेषार्मांगिरसगोतमकारेणुपालेतित्रयः वामदेव।नामांगिरसवासमदेः्यगोतमेति-
त्रय: ऑआगिरसवामदेव्यबाहेदुक्थातवा ओदानसाः दिश्याः मशास्ताः इत्या-
बदिकानवाधिकाओदानसास्तेषार्मांगिरसगोतमोदानसातेतयः रहूगणानासागरसराहगणगोतमसतित्रयः सोमराजकानामांगिरससोमराज्यगोतमेतित्रयः बुहदक्थानासांगिरसबाहेदक््थगोतमेतित्रय:ः १० क््वविद्वणद्रयमधिकम् उतथ्याना-
सांगिरसोतथ्यगातसांते राघवानामांगिरसराघवगोतमेति गोतसानांसवषामाववाह: सगोत्रत्वात्मायेरणाह्ित्रिपरवरसाम्याच्य ॥
सभडिंगरसगण-गोतमाड्गिरस, मारद्दाजाड्गिरस आणि केवलडूगरस असे अड्यि-
रसाचे तींन भेद आहेत. यांपेकीं गौतमाडिगरसाचे जे दहा भेद
आहेत ते. असे:-आयास्य,'शारद्दत, कोमण्ड, दौर्घतमस, करेणुपालि, वामदेव
आ॒नस, राहूगण, सोयराजक! आणि बृहृदुक्थ, यांत आयास्य, श्रोणिवेध, मूढ॒रथ

३७४ घ्भासेन्धु-मराठी भाषांतरासह
वगैरे अठरांहून अधिक असे जे आयास्य आहेत, त्यांचे-आ।डूगरस, आयास्य क
गोतम असे तीन प्रवर आहेत. शारद्वत, अभिकित, रोहिण्य वगेरे सत्तरांहून
अधिक जे शारटड्त आहेत, त्यांचे- आड्गिरस, गौतम आणि शारद्वल असे तीन
प्रवर आहेत. कोमण्ड, मामन्थरेषण, मासुरास वगेरे जे दहांहून अधिक कोमण्ड
चराहेत, त्यांचे-आ्याड्विंगरस, ओतथ्य, काक्षीवत, गौतम आणि कोमण्ड असे पांच
किंवा आळढूगरस, ओतथ्य, गौतम, ओशिज व काक्षीवत असे पांच, अथवा
आंळगरस, ओयस्थ, औसिज गोतम व काक्षीवन असे पांच, किंवा भडूंगरस,
आओशिज ब काक्षीवत असे तीन किंवा आढळिंगरस, आतथ्य, गोतम व
कोमंड असे तीन प्रवंर आहेत. दोघतमसाचे-आळडूगरस, ओतथ्य,
काक्षीवत, गोतम आणि दोघतमस असे पांच किंवा आडंगरस, आओतथ्य
ब देघेतमस असे तीन प्रवर आहेत. करेणुपणालि, वास्तव्य, श्रेतीय वगेरे ञे
करेणुपांळि सातांहून अधिक आहेत, त्यांचे-झाझ्गिरस, गौतम व करेणुपाल असे :
तौन प्रवर आहेत. वामदेवाच--आढडिगरस, वामदेव्य आणि गोतम असे तीन किंवा
आडगरस, वामदेव्य व वाहदुक्थ असे तीन प्रवर आहेत. औडानस, दि्य, प्ररात््त
चशेरे जे नवांहून अधिक ओऔडशनस आहेत, त्यांचे-आडूंगरस, गोतम आणि औदानस
असे तीन प्रवर आ! गणार्चे-आाड्गरस, राहूगण व गोतस हे तीन प्रवर
आहेत. सोमराजकाचे-आ/ंगरस, सोमराज्य व गौतम हे तीन प्रवर आहेत, कृहदुक््थाचे-आडूगरस, बाहदुक्थ व गोतम हे तीन प्रवर आहेत. क्वचित् अन्थांत जे
दोन गण अधिक सांगितले त्यांतला पहिला जो उतथ्य, त्याचे-आ।ड्गरस, ओतथ्य व
गौतम असे तीन प्रवर आहेत. आणि दुसरा जो राथझुव, त्याचे-आडूगरस, राघुव
आणि गांतम असं तान प्रवर आहेत. सवे गोतमांचा परस्परांत विवाह होत नाही.
कारण, त्यांचे गोज एकच असून, त्यांच्यांत दोन किंवा तीन प्रवरांचें साम्य आहे..
अथभरह्ााजाः तेचत्वारः भरद्वाजा: गर्याः अाक्षाः कपयश्थेति भरद्दाजा:-
क्षाम्यायणः देवाश्वइत्यादयःष ष्टथत्तरशताधिकाभरद्दाजास्तेषामांगिरसबार्हस्पत्यभारदाजतित्रयः गर्माः सांभरायणाः सखीनयः इत्याद्यः प्वादादधि-.
कागगोस्तेषाम!गिरसदाहेस्पत्यभारद्दाजशेन्यगाग्येतिपच्च थआांगिरसडोन्यगा-.
ग्यातित्रयोवा अन्त्ययोव्येत्यरोध्र भारंहाजग!ग्यशेन्येतिवा गग भेदानामागे-
रसंतेत्तिरिक। पिझुवेति कक्षा: रोक्षायणाः कापेळः इत्यादयोनवाधिकाकाक्षा-
स्तषासांगिरसबाहेस्पत्यभारद्वाजवान्दनमातवचसेतिपच्व आंगिरसवान्दतमा:
तव'चसतित्रेयावा कपयः स्वस्तितरयः दण्डिनः इत्यादयः पश्वविदात्याधेकाः.
'कपयस्तेषार्मांगिरसामहय्यारुक्षय्येतित्रयः आंगिरसामहीयवोरुक्षयसेत्याश्वछायनपाठः आत्मभुवामांगिरसभारदाजबाहस्पत्यवरात्मसुवतिपच्च अयंगणः
क्वचित् भरद्वाजानांसर्वेषांपरस्परमाविवाहः सगोतत्वात प्रायेणक्वित्रिप्रवरसा-
म्याच काक्षान्तगतार्नाकपिठानांविश्वासित्ररप्यविवाहः इति. भारद्वाजांगिरस:॥.

तृतीयपरिच्छेद: ३७५
भारद्राजगण--हे जे चार प्रकारचे आहेत ते येणेंप्रमाणे-मरद्राज, गर्ग, व्हक्ष
आणि कापि. क्षाम्यायण, देवाश्व वगरे जे एकशेंसाठांहून अधिक
भरद्वाज आहेत. त्यांचे आळूिगरस, वार्हस्पत्य व भारद्वाज अस तीन प्रवर आहेत,
गर्ग, साम्मरायण, साखिाने वगैरे जे पन्नासांहून अधिक असे गग आहेत, त्यांचे-
आंगिरस, भारद्वाज च वार्हस्पत्य, शैन्य व गाग्ये असे पांच अथवा आंगिरस देन्य
व गार्ग्य असे तीन प्रवर आहेत. त्यांतल्या अन्त्यांचा व्यत्यय करावा किंवा भारद्वाज;
गार्ये व शैन्य असे तीन प्रवर असल्याचें समजावे. गर्गोच्या भेदांचे आहिंगर,
तैत्तिरि व कापिभुव असे तीन प्रवर आहेत. कक्ष, रोक्षायण, कापेल वगेरे जे
चक्षाचे नवांहून अधिक आहेत, त्यांचे-आंगिरस, बाहस्पत्य, भारद्वाज, वान्द्न व
मातवचस असें पांच किंवा आढडिंगरस, चान्दन आणि मातवचस असे तोन प्रवर
आहेत. काये, स्वस्तितरि, दण्डी वगेरे जे कपि विसांहून अधिक आहेंत, त्यांचे-
आिंगरस, आहमच्य आणि औओरुक्षय्य असे तीन प्रवर आहेत, याऱ्वा
-आंगिरस, आमहीयव, औओरुक्षपस-असा आश्वळायनसूत्रांत पाठ आहे.
आत्मभूचे-आंगिरस, भारद्वाज, बाहँस्पत्य, बर आणि आत्मभू-असे पांच
प्रवर आहेत. हा गण क्वचित् ग्रंथांत सांगितला आहे. सर्वे भरद्वाजांचा परस्परांत
विवाह होत नाहीं; कारण समान गोत असून, बहुतेकांत दोन किंवा तीन प्रवराचं
साम्य आहे. कक्षांतले जे कापेळ, त्यांचा विश्रामित्राशींही विवाह होत नाहीं. असे
हे भारद्वाजाहूगरस आहेत
अथकेवलाक्लिरस: तेववषट् हरिता; कुत्साः कण्वाः रथीतराः विष्णुवृद्धा:
दलळाश्वेति हरिताः सोभगाः नेय्यगवाइत्यादयोद्वात्रिश्वदाधिकाहारतास्ते-
घार्मांगेरसांवरीषयोवनारवाते आद्योमान्याता. वा. क्षत्सानामांमेरससांधात्रक्ोत्सेतित्रयः$ कण्याः औषपमकंटाः बाष्कलायनः इत्याद्यएकावशत्यधिकाः कण्वास्तेषामाझिरसाजमीढकण्वेतित्रयः आडझूरसधोरकाण्दातंवा
रथीतराः हॉस्तिदा: नातरक्षयः इत्यादयश्वतुद्शाधिकारथाीतरास्तेषामाझुरसवे-
रूपरथीतरेतित्रयः आंगिरसवेरूपपाषंदरवेतिवा अष्टादेप्रवरूपपाषरईवातंवा
अन्त्ययोव्येत्ययाचा वदिष्णुवृद्धाः हाठाः भरणाइत्यादयः पथ्वावेशत्यधिकावे-
ष्णवृद्धास्तेपासांगिरसपौरुकुत्स्यत्रासदस्यवातित्रयः सुद्ठला: सात्यसुच्रियहिरण्यस्तम्बयः इत्यादिकाअष्टादद्शाधिकास्तषामांगिरसभाम्यांशवसाहल्या;
ञय: आडदयस्ताक्ष्योवा आंगिरसताक्ष्येमोटूल्येतिवा एषांषण्णांकेवलांगिरसा-
नांस्वस्वगणेहित्वापरस्परंपर्वेश्वसेवेविवाहोभवाते आंगिरसागस्त्याष्टमसप्तषाभिन्नत्वनतदपत्यानांसगातत्वाभावात दित्रिप्रवरसाम्याभावाच्च हारेतकुत्सयोस्तुनविवाहः पाक्षिकद्विमवरसाम्यात् !)
केवला[गेरस---याचे जे सहा प्रकार आहेत, ते असं :-- हरत, कुत्स, कण्व
__ रथीतर, विष्णुबृद्ध आणि मुद्गल, हरित, सोभग, नेंय्यगव
वगेरे जे हरिताचे बत्तिसांपेक्षां अधिक हरित आहेत, त्यांचे-आंगिरस, आाम्बरीष

२७६ धमेसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
च यौवनाश्व असे तीन किंबा मान्धाता, आम्बरीध व यौवनाश्व असे तीन प्रवर
आहेत. कुत्साचे-आंगिरस, मान्धाता व कोंत्स असे तीन प्रवर आहेत. कण्व,
ऑओपसकट, बाष्कलायन वगेरे जे एकवीसांपेक्षां जास्त कण्व आहेत, त्यांचे-आंगिरस,
झाजमीढ व कण्व असे तीन किंवा आंगिरस, धोर व काण्यब असे तीन प्रवर
आहेत. रथीतर, हृत्तिद, नेतिराक्ष बगैरे चौदांहून अधिक जे रथीतर आहेत, त्यांचे
आंगिरस, वैरूप व रथीतर असे तीन, किंवा आंगिरस, वैरूप व पार्षदश्व असे
"न, अथवा अष्टादंट्र, वैरूप, व पार्षदश्व असे तीन प्रवर आहेत, किंवा यांतल्या
बटच्या दोहोंचा व्यत्यय (बदल) करावा. विष्णुवुद्ध, शठ, भरण वगेरे जे पंचविसां-
पेक्षां जास्त विष्णुवृद्ध आहेत, त्यांचे-आंगिरस, पोरकुत्स्य व त्रासदस्यु असे
तान प्रवर आहेत. मुद्गल, सात्यमुग्नि, हिरण्यत्सवि, वगेरे ज्ञे अठरांदून अधिक मुद्वल
आहेत, त्यांचे आंगिरस, भार्म्याश्व व मोदल्य, असे तीन किंबा तादर्य, भार्म्याख् ब
०.,दल्य असे तीन प्रवर आहेत, या सहा केवलांगिरसांचा आपला स्वतःचा गण
खेरीजकरून परस्परांत आणि पूर्वी सांगितलेल्या सवीबरोबर विवाह होतो. कारण
सस्तार्षे व आठवा आगस्त्य यांच्याहून आंगिरस हा भिन्न असल्यानें त्याच्या अपत्यांचे समानगाल होत नाहीं. कारण दोन्ही पक्षीं दोन प्रवर सारखे येतात.
अथअत्रय: तेचत्वारः अत्रयः गविष्ठिरा: बाळुतकाः मुद्लाश्वेति अतयो
भूरयः छान्दयइत्यादयश्वतुनवत्याधिकाअत्रयस्तेषामात्रेया'चेनानसश्यावाश्वे-
(तित्रयः १ गवििराः दक्षयः भलन्दनाइत्याद्यश्वतुर्विगात्यधिकागविष्ठिरा-
स्तेषासाञ्रयाचेनानसगाविष्टिरेतित्रयः आत्रियगाविष्ठिरपौवोतिथेतिवा २
बादधुतकानामांत्रेयाचेनानसवाळुतकेतित्रयः ३ सुद्दळाः शालिसंघयः अणेवाः
त्यादयादशावरासद्रलास्तेषामात्रेयारचनानसपोर्वातिथोतित्रयः ४ कचित्
अतिथयोवामरथ्याः सुमंगळाबीजव[पधनज्ञयाश्वेतिपच्चगणाअधिका: तत्राद्यववतुणीमात्रेयाः्वेनानसातिथेतितरयः आत्रियाचेनानसगाविष्ठिरातिवा समेगलानामत्रिसुमंगलइ्यावाईवेतिवा धनभ्षयानामात्रेयारचेनानसधानजरयेतिवालेयाः
कोन्देयाः शौभ्रयाः वामरथ्याः इत्यादयः अत्रेः एतिकापुत्रास्तेषामात्रे-
यवामरथ्यपौोत्रिकेतित्रयः अत्रीणांसर्वषामाविवाहः सगोत्रत्वात्सप्रवरस्वाच्च अत्रेःपुत्रिकापुत्रा्णां वामरथ्या दीनांचवसिष्ठविश्वामित्राभ्यामप्यविवाहः
इत्यत्रय: ॥ न
आत्रिगण--हे जे चार आहेत, ते असेः--अलि, गविष्ठिर, वाद्धतक आणि मद्र.
अत्रि, सुरि, छांदे वगेरे चौऱ्याण्णवांहून जे अधिक अलि आहेत,
त्यांचे-आंत्रिय, आर्चनानस व श्वावाश्व असे तीन प्रवर आहेत. गविष्ठिर, दक्षि,
भलन्दन वगैरे चौविसांपेक्षां जे अधिक गविष्ठिर आहेत, त्यांचे-आत्रिय, आर्चेनानस
च गविष्ठिर असे तीन अथवा आत्रिय, गविष्ठिर व पोवातिथ असे तीन प्रवर आहेत.
वाद्धृतकाचे-आत्रेय, आर्चनानस व वादूभुतक असे तीन प्रवर आहेत. मुद्ठल; शालि-
सेघि, अर्णव वगेरे जे दहांहून कमी असे मुद्रल आहेत, त्यांचे-आत्रेय, आचनानस व

तृतीयपरिच्छेद: | २०७७
मोर्वातिथ असे तीन प्रवर किंवा कचित् ग्रेथांत अतिथि, वासरथ्य, सुमंगळ, बीजवाय व धनंजय असे जे पांच गण अधिक सांगितले आहेत, त्यांतल्या पहिल्या चारांचे
"आत्रेय, आचनानस व अतिथ असे तीन प्रवर किंबा मंत्रे, आचेनानस व
गविष्ठिर असे तीन प्रवर आहेत, सुमेगलांचे-अत्रि, सुमंगळ व इयावाश्व असे तीन
प्रवर आहेत. धनजयांचे-आलतिय, आर्चनानस व धघानंजय अकस्षे तीन प्रवर आहेत.
बालेय, कोन्देय, शोभ्रय, वामरथ्य हे जे अत्नीच्या मुलींचे मुलगे, त्यांचे प्रवर-आत्रेय,
चामरथ्य़ व पोत्रिक असे तीन आहेत. अत्रींचा परस्परांत विवाह होत नाहीं.
कारण; सर्वोर्चे गोत्र व प्रवर हीं सारखीच आहेत. अत्रीचे कन्यापुत्र जे वामरथ्या-
दिक, त्यांचा-वसिष्ट व विश्वामित्र यांच्याशी विबाह होत नाहीं. येथें
अतरिगण संपला,
अथविश्वामित्रा: । तेद्रा कुदिकाः लोहिताः रोक्षकाः कामकायनाः अजा:
कताः धनेजयाः अघसर्षेणाः प्रणाः इंडकोशिकाश्वेति कुशिकाः पणेजंघाः
वारक्याइत्यादयः सप्तत्यधिकाः कुशिकास्तर्षांवबिश्वामित्रदेवरातादलातित्रयः १
खोहंताः कुडक्याश्वाकवणायनाइत्याद्यः पेव्वाधिका लोहिताः रोहिताइति-
केचित् तेषांवेश्वामित्राष्टकलोहितातित्रयः अंत्ययोव्येत्ययावा वेश्वामित्रमाधु-
चछंद्साष्टकेतिवा धिश्वासित्राष्टकतिद्वीवा २ रोक्षकार्णांविश्वामित्रगाथिनरेवणेतित्रय: विश्वामित्ररौक्षकरेवणेतिवा एतेरेवणावा ३ कामकायना: देवश्रवसाः
देवतरसाइत्यादयः पंचावरा: कामकायना: श्रौसतावा तेषाविश्वासित्रदेवश्रवसदेवतरसेतित्रयः ४ अजानांवेश्वामित्रमा घुच्छंदसाजेतित्रयः ५कतः; औंदुंबरयः
शेशिरयः इत्याद्योविशत्यधिका:कतास्तेषांवेश्वामित्रकात्याक्षीळेतित्रयः ६
थनेजयाः पा्थेवाः बंघुठाः इत्यादय: सघावराधनंजयास्तषांवेश्वासित्रमा धच्छद्सघानजयातंत्रयः बंश्वामत्रसाधच्छंदसाघमसमषणे तवा ७ अधसषणार्ना-
वेंश्वामित्राधमषेणके शिकेतित्रयः ८ परणानांवेश्वामित्रपरणेतिद्दी वेश्वासित्रदवरातपारणातवा ९ इंद्रका शकानांवश्यामत्रजञ काठाकातदडीा १२ क्धाचेदन्येप्यकादशाक्ताः आश्श्मरथ्याः २ साहुलाः २ गाथिनाः $ वेणया: ४
हिरण्यरेतस: २ सुवणरेतसः ६ कपोतरेतस: ७ छाळंकायनाः ८ घतकोंशिकाः
२ कथकाः १०रोहिणाइति ११ आईश्मसरथ्यानांबेश्वामित्राश्मरथ्यवाधलळातिञ्य
१ साहुलानांदेश्वासित्रसाहुलमाहुलेतित्रयःरगाथिनानांवेश्वामित्रगाथिनरणवे-
[तेत्रयः ३ वेणुवेतिक््वचित्पाठ:एतेपवरणवइति उद्वेणवडति*चोच्यंते ३
चेणवानांवेश्वामित्रगाथिनवेणवेति ४ हिरण्यरेतसां वेश्वामिञ्रहेरण्यरेतसतिदो
७ सुवणरेतसांवेश्वासित्रसोवणरतसतिदो ६ कपोतरेतसांवेश्वामित्रकापोतरेतसेतिद्दी ७ शालंकायनानांवेश्वासित्रशालंकायनकोशिकतित्रयः एतेएवकोशे-
काडातजन्हवइति'चोच्यंते ट॒घृतकोशिकानांवेश्वामित्रचृतकाोळिकतिद्दो ९
कथकानांबेश्वामित्रकथकाते १० रोहिणानांवेश्वासमित्रमाधुच्छंद्सरोहिणेतित्रय$
२११ वश्वामेत्रगणानांसवर्षापरस्परमावेवाहःसगोतञत्वात्सप्रवरत्वाच्च कुशि-

२७८ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
कानां देवरातप्रवरसाम्येनदेवराताद्वदानि्णयादक््यसाण देवरातवदेवजामद्-
ग्स्येरप्यविवाहडाति भाति धनंजयानांविश्वासित्ररत्राभित्वार्विवाहः कतानांभरदाजावश्वामित्रेश्वाविवाहः दिंगोञत्वात इतिविश्वामित्राः
[विश्वामिवगण--इईे जे दहा विश्वामित्र आहेत ते येणेप्रमाणे:-कुशिक, लोहित,
रोक्षक. कामकायन, अज, कत, धनंजय, अघमर्षण, पुत्रण
इंद्रकोशिक, कुशिक, पर्णजघ, वारक्य वगेरे जे सतरांपेक्षां अधिक कुरिक आहेत,
त्यांचे प्रवर विश्वामित्र, देवराज व ओदंड असे तीन आ लोदित
कुडक्य, चाक्तेवर्णायन वगेरे जे पांचांहून जास्त लोहित आहेत, त्यांचे प्रवर--
वेश्वामित्र, आष्टक व लोहित असे तीन किंवा शेवटच्याचा व्यत्यय करावा अथवा
येश्वामित्र, माधुच्छंदस आणि आषएष्टक असे तीन किंवा विश्वामित्र आणि आष्टक
असे दोन आहेत. रोक्षकांचे प्रवर-विश्वामित्र, गाथिन व रेवण असे तीन आहेत.
किंबा विश्वासित्र, रोक्षक व रेवण असे तीन आहेत, अथवा हे रेवण समजावेत.
*लोहित' याच्या ऐवजीं कोणी 'रोहित? असे म्हणतात. कामकायन, देवश्रवस,
देवतरस इत्याद पांचांप्यत जे कामकायन किंवा श्रोमत आहेत, त्यांचे प्रवरः-
चेश्वामित्र, देवश्रवस व देवतरस असे तीन आहेत. अजांचे प्रवर-वेश्वामित्र, माधु-
च्छन्द्स व भाज असे तीन आहेत. कत, आंदुम्बारे, दोरी वगैरे जे कत विसां-
पेक्षां ज्यास्त आहेत त्यांचे प्रवर-वेश्राभित्र, काच्य व अक्षीन असे तीन आहेत. धनं-
जय, पार्थिव, बन्धुक वगेरे जे सातांप्यत घनेजय आहेत, त्यांचे प्रवर-वेश्वामित्र,
माधुच्छन्द्स व धनंजय असे तीन आहेत, किंवा वेश्वामित्र, मा्धुच्छन्दस आणि भघमर्षण असे तीन आहेत. अघमप्रणांचे प्रवर-वेश्वामित्र, अघमर्षण ब कोशिक असे
तीन *आहेत. पूरणाचचे प्रवर-वेश्वामित्र व पूरण असे दोन किंवा वेश्वामित, देवराज
च :पोरण असे तीन आहेत. इन्द्रकोशिकाचे प्रवर-वेश्वामित्तर च इन्द्रकोशिक असे
दोन आहेत, क्वचित् ग्रथांत दुसरेही जे अकरा गण सांगितले आहित, ते येणे-
प्रमाणें:--- आशमरथ्य, साहुळ, गाथन, वेणय, हिरण्यरेतस, सुवणरेतस, कपोतरेतस,.
शालंकायन, धतकोशक, कथक आणि रोौोहिण., आशमरथ्यांचे प्रवर-चवेश्वामित्र
झश्र्मरथ्य आणि बाधघुल हे तीन. साहुलाचे प्रवर-वेश्वामित्र, साहुळ व माहुल
हे तीन. गाथिनाचे प्रवर-वेश्वामित्र, गाथेन व रेवण हे तीन. हे. 'रिवण? याच्या
ठिकाणीं क्वचित् ग्रथांत 'रेणुव? असा पाठ आहे, यासच 'रणव उदवेणव' असें
म्हणतात. वेणवांचे प्रवर--वेश्वामिल, गाथेन वब वेणव हे तीन.
हिरण्यरेतसांचे प्रवर-वेश्वामित ब हेरण्यरेतस हे दोनच. सुवर्णरेतसांचे प्रवरवेश्वामित्र, सोवणरेतस हे दोनच. कपोतरेतसांचे प्रवर-वेश्रामत्र व॒कपोतरेतस
हे दोनच. शालंकायनाचे प्रवर-वेश्वामित्र, शालंकायन आणि कोशिक हे तीन.
यांनांच 'कोशिक? आणि 'जन्हव?* असेही म्हणतात. घुतकोशिकांचे प्रवर-वेश्वामित्र
च घृतकोऱिक असे दोनच. कथकांचे प्रवर-वेश्वामिध्न व कथक असे दोनच
रौदिणांचे प्रवर-वेश्वामिञे; माधुच्छंदस आणि रोहेण असे तीन आहेत-चैश्वामित्र
असे जेवढे गण त्यांच्यांत परस्पर विवाहसंबंध होत नाहीं, कारण, त्या सर्वोचे गोचर

एकच असून, प्रवरही सारखेच आहेत, कुशिकांचे व देवरातांचे प्रवर सारखेच:
असल्यानें, कुशिक हे देवरातांहून वेगळे किंवा त्यांच्यांतलेच आहेत याचा निर्णय
होत नसल्यानें, पुढें जे देवरात सांगायचे आहेत, त्यांचा जसा जामदग्न्यांशीं विवाह
होत नाहीं. त्याप्रमाणेंच कारीकांचाही जामदग्न्यांशीं होत नाहीं असं वाटतं. धनजयांचा अभि व विश्वामित्र यांच्याशी विवाह होत नाहीं. कतांचा विवाह भरद्वाज व
विश्वासित्र यांच्याशी होत नाहीं. कारण, कातांचीं गोते दोन आहेत. येथ विश्वामित्रगण संपला
अथ कड्यपाः ॥ तेत्रयः निभरुवाः रेभाः शोडिलाश्रवेति तत्र निधुूवाः
कश्यपाः अष्टांगिरसः इत्यादयश्वत्वारिंगादधिकडातावरानिधुवास्तर्षांकाश्यपा-
वत्सारनेधरवेतित्र्रयः निणेयासंथोतुनिधुवगणोत्तरंकरयपगणसुकत्वाकर्यपानां-
कार्यपावतल्सारासितातिहिप्रवरतयसक्त अत्र राप्राचारापेदतयत्ते १ रभाणां-
काइ्यपावत्साररेभ्यातत्रयः २ दोडिला: कोहलाः उद्समंधाइत्यादयः षष्टयवरा:
ठांडेलास्तेषांकाइयपावत्सारशांडल्यातेत्रयः अंत्यस्थानेदेवलावाअसितोवा
काश्यपासितदेवळतिवा अंत्ययाव्यत्ययोवा देवळासिततिद्वोवा एषांकर्यपानां-
परस्परमाववाहः सगातत्वात्सप्रवरत्वाच ।।
कर्यपगण---हे करयप जे तीन प्रकारचे आहेत, ते येणेप्रमाणः--निधुव,
च
रेंभ व शाग्डिळ, निघ्चव, करयप, अष्टांगिरस वगरे जे निघधुव
'वाळिसांहून अधिक दाभरांपर्यंत आहेत, त्यांचे प्रवर-काव्यप, अवत्सार व नेघुव
हे तीन आहेत. निर्णयसिंधूंत निघुबगणानंतर कर्यपगण सांगून कइ्यपाचे 'काइ्यप,
अवत्सार व असित' असे जे तान प्रवर सांगितळे आहेत, त्यांविषयो शिष्टाचारही
आढळतो. रेभांचे प्रवर-काऱ्यप, अवत्सार च रभ्य ह तीन होत. शाण्डिळ, कोइल
उदमेघ वगेरे जे साठांपर्यंत शाण्डिल आहेत, त्यांचे प्रवर-कारयप, अवत्सार आणि
व्याण्डिल्य हे तीन होत. 'शाण्डिल्य' या जागीं 'देवळ' किंवा 'असित' असा प्रवर
आहे. किंवा काव्यप, असित व देवल असे तीन प्रवर आहेत. यांतल्या रोवटच्याचा
व्यत्यय करावा किंबा देवळ व असित असे दोनच समजावे. करयपांचा परस्परांत
विवाह होत नाहीं. कारण हे सर्व कइग्रप एकगोची ब सारख्या प्रवरांचे आहेत.
अथ वसिष्ठाः ॥ तेव्वत्वारः बसिष्ठाः १ कुंडिनाः २ उपमन्यवाः ३
परादाराश्व ४ वसिष्टावितालकवयः रकयडइत्यादयः षष्ठयधिकाः वसिष्ठास्तर्षा-
वारसिष्ठदप्रमदाभरहास्वांतत्रय: वासष्टत्येकावा १ कांडनाः लोाहितायनाः
छग्छळयः इत्यादयः पेच्वविदव्यवराः कॉडिनास्तषांवासिष्टमेत्रावरुणकाडेण्ये
तित्रय: २ उपमन्यव: आओदलयः मांडलळखयडइत्यादयः सप्तत्यवराः उपमन्यवस्त्षांवासिष्टबप्रसदाभरद्दस्वितित्रयः . आभरद्दसव्येतिपाठांतरं वासिष्ठाभरदइृस्विद्पमद्तिवा आद्ययाव्यत्ययावा ३परादाराः कांडुरायाः वाजयइत्यादयः
_ सप्तप्वत्वारदादवराः परादारास्तर्षांवासष्ठशाक्त्यपरादयातत्रयः ४ पषावासछानांपरस्परमांववाह: इातेवासष्ठाः |

ट्र धरमैसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
-वसिप्ठगण--ईे जे वसिष्ठ चार आहेत, ते येणेंप्रमाणेंः-वासिष्ठ, कुण्डिन, उपमन्यु
व पराशर. वसिष्ठ, वैतालकांवि, रॅकि इत्यादिक जे साठांहून अधिक
- वसिष्ठ आहेत. त्यांचे प्रबर-बासिष्ठ, इन्द्रप्रमर व आमरद्दसु हे तीन भाहेत, अथवा
वसिष्ठ असा एकच आहे. कुण्डिन, लोहितायन, गुस्युळि वगैरे जे पंचविसांपर्यंत
कुण्डिन आहेत, त्यांचे प्रवर-वासिष्ठ, मैत्रावरण घ कोण्डिण्य असे तीन आहेत. उपमन्यु, औदलि, मांडलेखि वगेरे सत्तरांपथेत असलेल्या उपमन्यूंचे प्रबर-वसिष्ठ, इंद्रप्रमद व आभरद्वसु असे तीन आहेत. यांतील “आभरद्वसु' या शब्दाच्या ठिकाणीं
'झाभरद्वसन्य” असा दुसरा पाठ आहे. यांचे आणखी वासिष्ठ, आभरद्दसु व इंद्रममद्
असेद्दी तीन प्रवर आहेत, किंवा यांच्यांतल्या आरंभींच्यांचा व्यत्यय करावा, पराशर;
काण्हुशय, बाजि वौरे जे पराशर सत्तेचाळिसांपर्यंत भाहेत, त्यांचे प्रवर--वासिष्ठ, शाक्त्य
च पराराये असे तीन आहेत. या चार वसिष्ठांचा आपसांत विवाइसंबंभ होत नाही,
येथें बसिष्ठगण संपला.
अथागस्त्याः | तेददा इध्मवाहाः १ सांभवाहा: २ सोमवाहाः ४ यशवाहाः ४ दभैवाहा: ५ सारवाहाः ६ अगस्तयः ७ पूर्णेमासाः ८ हिमोदका:
९ पाणिकाश्वेति १० इध्मवाहाः विझश्ञालाद्याः स्फालायनाः इत्यादयः पंचचा-
शादेधिकाइध्मवाहास्तेषामागस्त्यदाढ्थच्युतेध्मवाहेतित्रयः आगस्त्येत्यकावा १
सांभवाहानामागस्त्यदाढयेच्युतर्सांभवाहेतित्रय: २ सोमवाहानां सोमवाहांत्यः
आद्यौपूर्वोक्तावेव ३ एवंयज्ञवाहानांयज्ञवाहॉोत्य: ४' दर्भवाहान दर्भवाहात्यः
५ सारवाहानांसारवाहात्यः ६ अगस्तीनामागस्त्यमाहंदमायोभवांते ७
पुणेश्ासानामागस्त्यपोणेमासपारणेतित्रय:ः ८ हिमोद्कानामागस्त्यहेमवा्चहेमोदकतित्रयः ९. पाणिकानामागस्त्यपैनायकपाणिकेतित्रयः १० अगस्तीरनां-
सर्वेषामविवाहः सगोतजत्वात्सप्रवरत्वाच्च इत्यगस्तय: ॥
आगस्त्यगण--हे जे दहा आगस्त्य आहेत, ते येणेप्रमाणे:-इध्मवाह, साम्मवाह, सोमवाह, यज्ञवाइ, दर्भवाह, सारवाह, अगस्ति, पूर्णमास,
हिमोदक आणि माणिक, इध्मबाह, विश्यालाद्य, रसालायन वगेरे जे पन्नासांहून
आधेक असे इध्मवाह आहेत, त्यांचे प्रवर-आगस्त्य, दाढयंच्युत व इध्मवाह
भसे तीन आहेत, अथवा आगस्त्य एवढा एकच आहे. साम्भवाहाचे प्रवर--
आगस्त्य, दाढर्थच्युत व साम्मवाहृ असे तीन आहेत. सोमवाहांचे एवर-आगस्त्य,
दाढ्धच्युत ब सोमवाह असे तीन आहेत. यक्षवाहांचे प्रवर-आगस्त्य, दाढधंच्युत
व यक्षवाह असे तीन आहेत. दर्भवाहांचे प्रवर-भागस्तय, दाढबैच्युत व दभवाह
असे तीन आहेत. सारबाहांचे प्रवर-आगस्त्य, दाढर्थच्युत व सारवाह असे तीन
आहेत. आगस्तींचे प्रवर-भागस्त्य, माहेन्द्र व मायोमव असे तीन आहेत. पूर्णमासांचे
प्रवर-मआागस्त्य, पौर्णमास व पारण असे तीन आहेत. हिमोदकांच प्रवर-आगस्त्य,
हेमवा चे व हेमोदक असे तान आहेत. पाणिकांचे प्रवर-आगस्त्य, पेनायंक व

तृतीयपरिच्छेद: शटर
पाणिक असे तीन अहित. या सवांचा आपसांत विवाहसबेध घडत नाही, कारण
ते सर्व एक गोत्री व..समप्रबरी आहेत. येथें अगस्तिगण सपल
अथ द्िगोञा: || तत्रभारद्वाजाच्छुंगात् वेश्वामित्रस्यश्ेशिरे: क्षत्रेजातः
शोंगशेदिरिनामक्तांषेः तस्यगातलक्षणाक्रांतत्वाद्ीतत्व तद्वोंच्ाणामागरसबाहेस्पत्यभारद्वाजशोंगशेदारातिपंच ऑआंगिरसाहस्पत्यभारद्दाजकात्याक्षाठतिवा आंगिरसकात्याक्षीळेतित्रयोवा आद्याभरद्दाजोबा पएषासवेभरद्वाज*
संवेर्विश्वासित्रेश्वाविवाहः संस्कृतयः प्रातिमाषाः तंडयइत्याद्याष्टावेशत्यवराः संकुतयस्तेषार्मांगिरस गोरिवीतिसांकृत्येतंत्रयः शाक्त्यगरवा[तसाकृ-
त्येतिवा अंत्ययोव्येत्ययोवा पषांस्वगणंस्थ:पूतिमाषांदांभः सवेवसिष्ठगणे
श्वाहवैसिष्टसज्कवक्ष्यमाणलोगाक्षिमिश्वाविवाहः केवळांगरागणेस्ताववाहा-
भवत्येव आंगिरसत्वेपिसगातरत्वाभावात दितरिपवरसाम्याभावाच्च काचच्दारद्वार्जांगिरसत्वमाश्रित्यभारद्वाजशागशेशिरः सहावेवाहमाहु' तत्न भारद्वाजत्वदृढप्रमाणाभावात प्रयोगपारिजातेकाश्यपे:सहषोमविवाहइत्युक्ततनह ताश्व -
त्यइतिकोस्तुभे लोगाक्षयः दा्भायणाः इत्याद्योष्टात्रेंशदाधिकालोगाक्षयस्तेषां-
काइयपावत्सारवासिठेतित्रयः काश्यपावत्सारासितांतवा एतअहवासष्ठा*
नक्तंकाइयपाः दिनकमाणिवासिष्ठत्वप्रयुक्तकायंभाजः रानेकसाणकाई्यपत्वप्रयुक्तकार्यभाजइत्यर्थः एतेषांसर्वः काश्यप: सवश्ववासष्टः संक्ांतभिश्वा-
द्विगोत्रनिणेय---भारद्वाज कुळांत झालेल्या उुगापासून वेश्वासित्र (गोवी )
शेशिरीच्या क्षेत्रांत ( स्त्रीच्या पोटीं.) उत्पन्न झालेला जो
शोंगशेशिरी नांवाचा चषि, तो गोत्रटक्षणयुक्त असल्यान, त्याला गांचत्व आहे
त्याच्या गोत्राचे प्रवर-आंगिरस, बाहस्पत्य, भारद्वाज, शॉांग व रादर असे पांच
किंवा आंगिरस, वाईस्पत्य, भारद्वाज, कात्य व अक्षीत हे पांच, अथवा आ।गरस
कास्य, आक्षील हे तीन किंवा भारद्वाज, कात्य व आक्षील ह तान होत. याचा
विवाहसंबंध सर्व भारद्वाज ब सर्वे विश्वामिल यांच्याशी होत नाह. सकते, प्रातमाप
तण्डि वगैरे जे अद्डाविसांपर्यंत सकते आहेत, त्यांचे प्रवर-आगस्स, गोरिवीति
व सांऊृस्य हे तीन, किंवा शाक््त्य, गोर्वीति व सांदृत्य हे तीन, अथवा यांतल्या
शेवटल्यांचा व्यत्यय करूनही आहेत. यांचा विवाहसबघ-पू[तसाषादक वासेष्ठगणांतले
आणि अहर्वसिष्ठ नांवाचे पुढें जे लांगाक्षि सांगायच आहेत, त्यांच्याशी होत नाहा,
फक्त आंगिरोगणांशीं होतो. याचें कारण, ते जरी आंगिरस आहेत, तर| एकगोपत्री
नसून, त्यांचे दोन तीन प्रवरही समान नाहीत. भारद्वाजास आगारसत्त देऊन
भारद्दा नगोची शौंग शोशिरीशीं त्यांचा विवाहइसबध हांत नसल्याचे जरा कांहीं ग्रथक्रार
सांगतात, तरी तें (त्यांचे मत) योग्य नाहीं. कारण त्यांना भारद्वाजत्व असल्याच
चोख प्रमाण नाहीं; प्रयोगपारिजातांत काइ्यपांशी यांचा विवाह होत नसल्याचे
जरी सांगितळें आहे, तरी त्याचें कारण अयोग्य असल्याचे कास्ठुमात सांगितलें

३८२ बभेसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह.
आहे. लोंगाक्षि, दार्मायण वगेरे जे लोगाक्षि अडतिसांहून अधिक आहेत, त्यांचे
प्रवर-काइयप, अवत्सार ब वसिष्ठ हे तीन, किंबा कार्यप, अधत्सार व असित हे
तीन होत. त्यांना महवोसिष्ट नक््तंकारयप असे म्हणतात. म्हणजे दिवसाची कर्म
वासेष्ठप्रयुक्त करणारे व रात्रीची कर्मे कारयपत्वप्रयुक्ततेनें करणारे असा यांचा अर्थ
होतो. यांचा विवाह सर्वे काऱ्यप, सर्व वसिष्ठ व सेकाति यांच्याशी शोत नाही.
अथ स्मृत्यथेसाराद्यक्ता दिगोजा: | देवरातानांवेश्वामित्रद्वरातो दळले तिञय
एतेषांसंवेजोमद्ग्न्येबिश्वामित्रेश्वाविवाहः १ धनंजयानांविश्वापित्रमाधुच्छं-
दसधासेजयेतित्रय:एषांसवविश्वामितेरनजिभित्वाविवाह: अथविश्वामित्रगणे-
प्रार्क्तः २ जात्कण्योनांवासिष्टातियजातकर्ण्येति एषांवासिठ्ठेरत्रिभिस्थाविवाहः
अयंवसिष्ठगणेसंघावुक्तः ३ पूर्वेमत्रिगणषूक्तानांवामरथ्यादीनामत्रिपुत्तिका-
पुत्राणांचवा तघ्ात्रिभ्यासविवाह: अत्रिविश्वामित्राथ्यासितिकाच्वत् ४ पूवेभरदाजगणस्थक्रक्षांतरगणत्वनोक्तानांकपिलळानामांगिरसबाहंस्पत्यभारद्वाजचांदनमातव'ःचसतिपचप्रवराणांविश्वामित्रभरद्राजाभ्यामाविवाह: ५ प्रवार्वेश्वामित्रे-
घक्तानांकतानांवेश्वासित्रकात्याक्षीलेतित्रिप्रवराणांविश्वासित्रभरद्वाजाभ्यामवि-
वाहः ६ अनेवेवन्यायेनपरगोजेत्पत्नदत्तकारदीनामिदानीतनानामपिद्िगोतञ त्यात
जनकप्रतिग्रहीतृपित्रा दयोर्रापसगोनजेः सहअविवाहाज्ञेय.-नात्रपुरुषसंख्या तेनशतपुरुषात्तरसपिटद्िंगावत्वेनापेतिक्षत्रियंवश्यातुपुराहितगोत्रप्रवरावितिसर्वे-
स्मृच्यथेसारांतील द्िंगोत्रनिणेय--देवरातांचे प्रवर-वेश्वाभेत्र, देवरात व
ब॒लभोदल असे तीन आहेत. यांचा
विवाह सवे जामदग्न्य व विश्लमित्र यांशी होत नाहीं. घनेजयांचे प्रवर--विश्वामित्र,
माधुच्छन्दस व घानेजय असे तीन आहेत. यांचा विवाह सर्वे विश्वामित्र व अत्रि
यांशीं होत नाहीं. हा गण पूवी विश्वामिलगणांत सांगितलेला आहे. जातुकर्ण्याचे
प्रवर-वासिष्ठ, आत्रेय व जातुकर्ण्य असे तीन आहेत. यांचा विवाद्य वसिष्ठ व अत्रि
यांश होत नाहीं. हा गण निण्यसिंधृतल्या वसिष्ठगणांत सांगितलेला आहे. पूर्वी
आत्रिगणांत सांगितलेले अत्निकन्यापुत्र जे वामरथ्यादिक, त्यांचा विवाह वसिष्ठ ब
_ अत्रि यांशी होत नाहीं, कोणी ग्रथकार-आअत्रि व विश्वामित्र यांशी होत नसल्याचे
सांगतात. पूर्वी भारद्वाजगणातला क्रक्ष नांवाचा जो अन्तर्गण सांगितला आहे,
त्यांतल्या आंगिरस, बाहईसात्य, भारद्वाज, वान्दन व मातवचस या प्रवरांच्या कपिलांचा
विवाह विश्वामित्र व भारद्वाज यांशी झोत नाही. वेश्वामत्र, कात्य व अक्षील
या तीन प्रवरांचे जे कात पूर्वा विशवामित्रगणांत सांगितळे आहेत त्यांचा विवाह,
विश्वामित्र ब भारद्वाज यांशीं होत नाहीं. याच न्यायाने परगोत्रोळन्न जे दत्तकादिक
त्यांना दोन गोत्रे आहेत, म्हणून जन्म देणारा बाप व दत्तक घेणारा पिता यांचे जे
अरशकगोत्री त्यांच्याशीं त्या. दत्तकाचा विवाहसंबंध होत. नाहीं, यावरूनच रार र पुरुषां-

ततीयपरिष्छेद: २८२
झतरही दत्तकाचें द्विगोत्रत्व दूर होत नाडी, क्षत्रिय व वेश्य है पुरोहिताच्या गोत्र-
'प्रवरांचे आहेत असा सिद्धान्त समजावा, |
अथ स्वगोचाजञाने ॥ उपनयनेयआ'चायस्तद्रोत्रप्रवररेवकम(णंविवाहा-
विवाहीचेतिआचाये गोव्रा ज्ञानेतु दत्वात्मानंतुकस्मेचित्तद्वोत्रमवरोभवेतू
स्वगोतरज्ञानातणय __ आपलें स्वतःचे गोचर माहीत नसल्यास, उज लावणाऱ्या
| आचारयार्चे गोजर व प्रवर हा. आपलीच माचून करर
करावींत व चिवाहसंत्रधाच्य़ा जुळबाजुळव(तह। आचायाच्यांच रात्रप्रवरावरून पाहाव,
आचार्याचेही गोत्र माहीत नसल्यास, कोणालातरा आपले स्वतःच ( छरीर ) दान
करून, तें दान घेणाराची गोतप्रवरांदक आपला समजावत
अथमातृगोत्रवजेनिर्णयः तत्रमातूमीत्रपदेनमातामहग!त्रमववज्यम तच्चभान्थवीदिदिवाहाढापुत्राणांसवषांवज्येसू. जाह्याववाह!ढाडताणातुसद्या
सातामहगोतचं न वर्ज्येम् ।कतुमाध्यन्दिनानासेव मातृगात्रमाध्यान्दनायानासतिसत्याषाढव'चनात् तथेवसबंतराराष्ट्राचाराच्य ॥
[तगांत्रवज्यनिणय--मातुगाल विवाहाला ३०८ करावें म्हणजे मामाचे गोच
वर्ज्य करावें, गान्धवदि विवाहांना ल्म झाल्ल्या
चायकांच्या सर्व मुलांना मातृगोल वर्ज्य आहे. ब्राह्विवाहाने ल्मे कलल्या स्वे
क्ञयांच्या पत्रांना, त्यांच्या मामाचे गोज बज्ध नाह; फक्त माव्यान्दनाखायानाच
चर्ज्य आहे. कारण, माध्यन्दिनशाखीयांनी मातुगात्र वज्ये कराव, अस सच्या-
घाढाचें वचनच आहे, आणि रिष्टाचारहा तसाच आह
अथसगोत्रादिविवाहादोप्रायाश्वत्तम् तत्राज्ञानत:सगात्रसप्रवरा वेवाहेकर्न्या-
त्यकत्वा 'वांडायणंप्रायाश्वचकायंम् ज्ञानता हसण स एवेकन्यायाएतद््धेसर्
एवंसापेिण्डायाविवाहांपे त्यागत्वजाह्मण्या संभोंगधसकाययोरव मातृदतूर्पारयपाल्येदित्यत्नादिनापालनाक्तेः यस्तुसगाताा टेकांविवाह्योपगच्छातंतस्याज्ञानविवाहप्रयक्तव्वान्यायण सगाजाय मनप्रयक्तव्वान्वायणद्दयांधेक ज्ञानतस्तु-
अधिकंकल्प्यासितिकचित अन्येतुगुरुनल्पन्नताच्छद्धयादातेगुरुतल्पसाम्य| क्तःभ
घडळदंप्रायाश्वित्तस अज्ञानतरूयब्दे्चान्दायणत्रयवत्याहु: अज्ञानत*सगाजाादघत्पन्नानांजनकप्रायश्वित्तोत्तरकाइयप्मात्रेणव्यवहारःकायानतुत्त्याग* ज्ञानस्तु-
सगांत्रादात्पत्नानांचाण्डालत्बसव आरुढपतितापत्यंज्ाह्मण्यांयश्व्ूजज: !
. कगोत्रोढासतश्वेबचाण्डालाखयडारनाः १ इातेयमस्पत 1
सगोत्रविवाहप्रायचित्त- नकळत जर सगोतला व सप्रवरा कन्येशी ववाह झाला
तर तिचा त्याग करून, चान्द्रायणप्रायाश्त कगाच.च
समजून झाला असल्यास दुप्पट प्रायाश्चत्त करावे, कन्यन याच अनुरोधाने अर्ध
ग्रा्या%त्त करावे. सापिण्डा कन्पेच्या विवाहाचसुद्धा हेच प्रायाश्नत्त हाय ( अद्या )
ब ह्मणीचा त्याग फक्त संभोग वब धमकृत्य यासुरताच करावा भ।ण॥ तच अन्नवस्त्रा,

२१८४ धमेसिन्धु मराठी-भाषांतरासह
दिकांनी मातिप्रमाणे पालन करावें असे वचन आहे. सगोत्रादि कन्येशी विवाह करून
जो तिच्याशी संभोग करतो, त्यानें जर अजाणपणें तो विवाह केला असेल तर त्याने
चान्द्रायणप्रायश्चित्त करावें आणि समजून उमजून जर विवाहसंभोगादि केटी असतील
तर याहून अधिक प्रायश्चित्त करावें असें कांहीं ग्रन्थकार सांगतात. सगोत्रा कन्येशी
गमन करणारा, गुरुपत्नीशीं गमन करणाऱ्यास ( मागें ) सांगितळेल्या प्रायव्ित्ताने
शुद्ध होतो, असं वचन असल्यानें, घ्रडन्दप्रायश्चित्त करावें. अज्ञानाने (तसा प्रकार )
झाला असल्यास तीन अब्द ( वर्ष ) किंवा तीन चान्द्रायणप्रायश्चित्त करण्यास दुसरे
ग्रन्थकार सांगतात. अज्ञानानें सगोत्रा कन्येशी झालेल्या विवाहापासून उत्पन्न झालेल्या
पुत्रांचा सर्व व्यवहार, मातापित्यांनीं प्रायश्चित्त केल्यानंतर काऱ्यपगोत्राने करावा,
( पण ) त्यांचा त्याग करूं नये. समजून सगोत्राकन्येपासून झाळेली संताते चाण्डाल
होय. कारण--आरूढपतिताचें अपत्य, ब्राह्मणीच्या पोटीं ूद्रापासून झालेली सन्ताति
आणि सगोच्रा कन्येच्या विवाहापासून झालेली प्रजा-हे सर्वे चाण्डाल समजावे,
असे वबामनस्मृतींत वचन आहे. |
अथान्येपिविवाहोानिषेधा: प्रत्युद्दाहोनेवकार्यानेकस्मेदृहितृद्यम् । नचेकजन्यो: पुसोरेकजन्येतुकन्यके २ अत्रापवादः सोदरयोः सोदरकन्यकेवत्सरा-
दिकालव्यवधानेमहानद्याद्िव्यवधानेवादये पूवेकन्यायादत्तायाः मृततोतस्येववरस्याद्वितीयाकन्यादेया प्रत्युद्दाहोदारिज्यादिसंकटेकार्येः सोद्राणांतुल्यसं-
स्कारोवपैमध्येनिषिद्धः ग्रहनिसोणविवाहीवर्षोन्तनेकार्यी ग्रहप्रवेश स्यनिषेधा-
भावाद्ग्रहपवेशात्तरंविवाहःकार्यः सोदरयोःएत्रयोःकन्याएुत्र्योबोकन्ययोवो-
विवाहोषण्मासाभ्यन्तरेविशेषतोनिषिद्धो पुरुषत्रयात्मकऊुळे विवाहान्मोज्ी-
बन्धः षण्मासेनिषिद्ध:ःषण्मासद्षुभकार्यत्रयंनकार्यय अत्र भकार्यपदेनमोख्री-
विवाहावेव तेनगभाधाननामकमोदिसंस्काराणांनात्रित्वनिषेधःनवागभाधानादि-
ना'चतु्टादिसंपादनम् नाभिकार्यत्रर्यभवेद्त्यननेकवाक्यतालाघवादितिभाति
भिन्नोदराणामभिकार्यत्रयेनदोषार्ये तिकश्वित् केवित्नकुयोन्मंगलत्रसित्यस्याभि-
न्नाथैत्वंस्वीकृत्ययात्किविच्छुभका्यीणामपित्रित्वंन्युभमित्याहुः पुरुषोद्ाहात्
स्व्युद्वाहः पुरुषोद्राहःण्मासाभ्यन्तरेनिषिद्ध: ज्येष्टमडूला लघुमूगलंनकायेम् .
बहिमेण्डपाविहित ज्ये्ठमडगळम् तक्िचेलघ॒ गभोधानाद्कस्यप्राप्कालस्यनानिषधः एवंशयान्त्यादे्रांपेनासत्तिकस्सप्राप्तकालस्य ननिषेधः अतिपन्नस्यत्वये-
निषेध: एवजतो द्यापनादीनांचास्तुप्रवश्शादीनांचलघुत्वादवविवाहाद्युत्तरनिषेधः
इद्निषेधःचतुष्टयेत्रिपुरुषात्मककुलेषण्मासाभ्यन्तररएव एवंसुण्डनद्दयानिषेधे
न्रतबन्धाच्चोलनिषेधेचकेव्िदाहुः ॥
इतर कांहीं विवाहनिषेध--आपली कन्या ज्याच्या पुत्राला दिली त्याची कन्या
आपल्या पुत्राला करू नथे, याला प्रत्युद्वाह करूं नये
असे म्हणतात. एकालाच दोघी सख्ख्या बहिणी (विवाहा्थ) देऊं नयेत. दोघा सख्ख्या
भावांशीं दोघी सख्ख्या बाहिणींचीं ल्झें लावूं नयेत. याचा भपवाद-दोषघां सख्ख्या

वृततीवपरिळेद: -. ३८५
भावांना दोघी सख्ख्या बहिणी एकवर्षांचें मध्यें अंतर टाकून किंबा महानदी वगैरेंचे
मध्ये अंतर असल्यास द्याव्या. पूर्वी दिलेली कन्या मेली असल्यास दुसरी त्याला द्यावी,
दारिब्यादे सकटकालीं प्रत्युद्वाह करावा. सख्खे भाऊ अथबा बहिणी किंवा भाऊ ब
बहीण यांचा एकच ( समान ) संस्कार एकाच वर्षीं करणें निषिद्ध आहे. घर
बांघणे व विवाह करणें हीं एकाच वर्षी करू नयेत. ग्रहप्रवेशाचा नित्रेध सांगितला
नसल्यानें, ग्रइप्रवशानंतर विवाह करावा. दोन सख्खे भाऊ, दोंन सख्ख्या बहिणी किंवा
सोदर कन्या व पुत्र यांचे विवाह सहा महिन्यांच्या आंत करणें बरेंच निषिद्ध आहे.
तीन पुरुषकुलांत विवाहानंतर सहा महिन्यांच्या आंत मुंज करणे निषिद्ध आहे.
सहा महिन्प्रांत तीन शुभ काथ करूं नयेत. येथें घुभकार्य म्हणजे मुंज व ल्य़ हींच
होत, यावरून गर्भाधान, नामकरण वगेरे संस्कारांना त्रिपुर्षकुलाचा निषेध नाही.
गर्भाधानादिकानें चोथ्या कार्याची पू्ति करूंनये. तीन अभिकार्ये करूंनयेत-या वचनाने
एकवाक्यताळाघव होतें म्हणून तसं वाटतें. मिन्नोदरांची तीन अगय्निकार्ये करण्यास हरकत नाहीं, असें कांहीं ग्रन्थकारांचे मत आहे. तीन मंगलकार्य करूं
नयेत-या वाक्याचा निराळा अर्थ करून, त्रिपुरुषकुलांत कोणतीही तीन शुभकार्य
करूं नयेत असं दुसऱ्या ग्रन्थकाराचे म्हणणें आहे, पुत्राच्या विवाहानंतर सहा महि-.
न्यांच्या आंत कन्येचा विवाह करू नवे, ज्येष्ठमंगळ केल्यानंतर लघुमंगळ कलू नये.
बाहेर मण्डपांत करण्याचें कार्य ते ज्येष्ठमंगळ व त्याहून जं निराळें ते ल्थुपंगल,
योग्यकालटप़ास अशी जीं गभभांधानांद कृत्यें त्यांचा निषेध नाहीं. त्याचप्रमाणें कालप्रास अश्या शान्त्यादि नेमित्तिक कमोचाही निषेध नाही. ज्या कमीचा काळ टळला
असेल त्यांना मात्र निषेध आहे. याप्रमाणेच त्तोद्यापन, वास्तुप्रवेश वगेरे जीं
मेगलकार्ये ती ल्ख॒ आहेत, म्हणून तीं विवाहानंतर करण्याचा निषेध आहे. हे चारी
निषेध त्रिपुर्षकुलांत सहा महिन्यांच्या आंतळे समजावेत. याप्रमाणेच मुंडन व त्रतबन्ध ही दोन कर्मे झाल्यावर चोलकर्मांचा ( सहा महिन्यांच्या आंत ) निषेध असल्याचें कांही ग्रन्थकार सांगतात |
अ्थेषामपवादाः सोद्राणामपिसमानसंस्कारोविवाहोचसंक्टेअव्दभदात्कार्या
व्व्तुर्दिनव्यवघानाद्कदेनव्यवधानादवाकार्यी आंतिसंकटेएकदिनेकतभिदेनसण्डपभे-
देनवा कार्यो द्वाभ्यांकतृभ्यांएकस्मिन्नापिलयेपकस्सक्षापग्रहाभन्नोदरयाचविवाहः
काय: एवपूर्वा क्तनिषध'चतुष्ट्येपिदर्षभेदेदोषाभावः यमलयोरेककाळेएकमण्डपे
वासमानसस्काराणांनदोषः एवेमातृभेदेपिषण्मासाभ्यन्तरेससानसंरकारेदोषोन
मातृभेदेएकजातकन्यय!रेकांदेनेएकमण्डपेपिचेदीभेदेनविवाहोनदोषायेतिकेप्वित्
पुरुषत्रयात्सककुलेमड्ुळकार्यात्तरषण्मासाभ्यन्तरछण्डनयुक्तंकमनकायंस् अन्न
सथेत्रपुरूषत्रयगणनाप्रकार:प्रतिकळवि'चारेस्पष्टीकरिष्यते सुण्डनक*तुचोलंना
मसंस्कारादिकमाधानादिकमभ्यद्याथमच्छिकसवप्रायश्वितादिकक्षीरपापक-
- तीथयात्रादिकंचोह्यम त्रतबन्धस्तुकान्यायनमत मझुळलरूपन्वाद्विवाहाद्युचरेकार्यः
अन्येषांमंतमण्डसरूपत्वान्षकार्यः पित्रारन्व्यक्रियादिपाप्तसुण्डनमाकरिमकप्रातधघरम...२५

८६: धमसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
र
ढे आयंश्वित्तसुण्डनमासन्नमरणेनसर्वेप्रायाश्र्वित्तीयसुण्डनेचकतेव्यमेव नित्यत्वादहदरी-
पूर्णमासचचातुर्मास्यादिस्यासुण्डनपि नदोष: नचसुण्डनं "वोळमित्युकतंत्रतोद्दाही-
तुमझुळमिति वःचसामण्डनसुण्डनयो:परिगणनादाधानादीर्नांनदोषइतिवाच्यस्
वाक्यस्योदाहरणार्थत्वात अन्यथाजतादाहान्नचोळकामित्येववक्तव्येमण्डला-
क्षतुमुण्डनमितिसामान्यन बःचनरपचनानथेक्यापातात् तस्माद्वभाधानादिलघु-
म$ुलादुद्दाहावदिज्ये्ठमडुळाचचाधानोदिसुण्डनमपिवज्येमितिभाति एवंसांतिकु-
छेबहुकमोंपरोधःस्यादितिवेत विवाहत्रतचूडो त्तरमडुळेषुपिण्डदासादोमासा द्यल्पकालप्रतिबन्धवत्पित्राद्यन्यमरणेल्पकालप्रतिकूलनिणयवच्चलघुमडुलोचरं-
मासाद्यल्पकालसुण्डननिषेधकल्पनंयुक्तिबलादाश्रयणीयामेतिभाति भत्रविषये-
प्राचीननिबन्थेषुविशषोनदृश्यतेतथापिधा ए््यथेनसयो क्तोविदेषोयुक्तश्रेे द्ग्राह्य:
इतिमण्डनसुण्डननिणयः ॥ | |
मण्डनम्रुण्डनानिणय--सोदर ( सखल ) भाऊ अथवा बहिणी यांचे समान
संस्कार करणें असल्यास संकटकालीं ते एका वर्षांच्या
अंतराने, चार दिवसांच्या अंतरानें किंवा निदान एक दिवसाच्या तरी अंतराने
करावेत, अत्यन्त संकट असल्यास तीं कर्म कर्तमेदानें ( निरनिराळ्या कत्योकडून )
अथवा मण्डपमेदानें ( निरनिराळ्या मंडपांत ) करावींत. दोघे कते. असल्यास
एकाच घरांत व एकाच सण्ड्पांत मिज्ञोदरांचे विवाह एकाच ल्झावर करण्यास
हरकत नाहीं. याप्रमाणें वर सांगितलेल्या चारी निषेघांविषयीं वषभेद॒ असल्यास
दोष नाहीं. एकाच वेळीं व एकाच मंडपांत जुळ्यांचे समानसंस्कार करण्यांत दोष
नाहीं. माता निराळ्या असल्यास सहा महिन्यांत समानसंस्कार करण्यास हरकत
नाही, माता अनेक असतां एकाच बापाच्या दोन कन्यांचे विवाह एकाच दिवर्शी
व एकाच मेडपांत दोन निराळ्या वेदींवर ( बहुल्यांवर ) विवाह लावण्यास हरकत
नाहीं, असे कांहीं ग्रन्थकार सांगतात. चरिपुरुषकुलांतले मंगलकार्य झाल्यानंतर सहा
महिन्यांत मुंडनयुक्त करूं नये. या सर्व बाबतींसंबंधानें त्रिपुरुषगणनेचा प्रकार प्रति-
कूलविचारसमयी स्पष्टपणें सांगितला जाईल. चौल, नागसंस्कार ( नागबलि, )
आधानादिक कर्मे, अभ्युद्यार्थ ऐच्छिक अशीं स्थे प्रायश्रित्तादिक कर्मे आणि
क्षौराळा कारणीभूत तीर्थयाला वगेरें सर्वे मुंडनकर्मे होत. कात्तयायनाच्या मतानें
त्रतबन्धकर्म मंगळ असल्यानें, तें विवाहानंतर करावें. व इटरांच्या मतानें-ते सुंडनरूप असल्यानें विवाहानन्तर करूं नये असें आहे. पितरांच्या अन्त्यक्रियेंत करावें
लागणारे मुंडन, आकस्मिक प्रायश्रित्तासुळे करावें टागणारें सुंडन व मरणाच्या दारी
बसलेल्यानें सर्व प्रायश्चित्तांत केळेळें सुंडन-हीं सर्व अवइय करावीत. दर्श, पूरणमास,
-वातुमीस वगैरेसंबंधानें करायची सुंडने नित्य ( आवइयक ) असल्यानें, तीं करण्यांत
दोष नाही. चौल हें मुंडन होय व त्तबन्धं आणि हां म्ड्गळ होत. या वचनावरूनच
मेडन ब सुंडन हो जरी निरनिराळीं सांगितली, तरी आधानादिक करण्यांत
दोष नाहीं असें म्हणूं नये; कारण, वरचे वचन उदाहरणार्थ दिळे आहे. तसे

न मानिल्यास-अतबन्ध आणि विवाह हीं झाल्यावर चोल करूं नये-असे सांगण्या-
शवजा-मगलानतर मुडन करू नये-असा जों सामान्य नियम सांगितला, तां फुकट
सायतला अस होईल, यास्तव गभाधानादे लघुमंगलळ कार्थे ब विवाहादि जीं
ज्यं्ठमंगल काय, त्यांच्यानवर आघानादिक मुंडनही करू नये अस वाटतें. अदाने
जर कुळांतलीं अनेक कार्ये बंद होतील, तर विवाह, मुंज व चौल यांनंतर जर
सगल कार्य झालीं तर पिंडदानादिकांसंबंधानें जसा एक महिन्याचा थोडा काळ
यतिबध असतो, आणि आई व बाप यांच्याशिवाय इतर कोणी मेल्यास जसा अल्प
'काळ प्रतिकूळ होतो, तदृतच निर्णय सांगितल्याप्रमाणें लघुमंगळकार्यानंतर एक
महिना वगेरे थोडा काळ सुंडन करू नये, अश्शी कल्पना य॒क्तिवादाने सोयिस्कर
दिसते. या बाबतींत प्राचीन ग्रेथांत निर्णय सांगितलेला जरी आढळत नाहीं. तरी
मीं हा जो निर्णय धाष्ट्यांनें सांगितला आहे, तो इष्ट वाटल्यास पत्करावा असा हा
संडनमुंडननिणय येथें सांगितला,
अथप्रतिकूलविचारः विवाहनिश्चयोत्तरंवरस्यकन्यायावासगात्रत्रिपुरुषा-
स्सककुलेकर्स्याच त्मरणेप्रतिकूल दोष: विवा हनिश्वयश््वयवेदिकालो किकोवाग्राह्य
'तत्रवेदिकोवाग्दानाख्यविधिनाकृतामख्यः ठोकिकोळभतिथिनिश्वयादिवरवध्वोः
शुल्कभाषाबन्धपूगीफलदानांदेथ्व सगोनत्रिपुरूषेत्युकत्या मातामहकुलादि
-व्यावृत्तिः तथा'च वरस्तत्पूर्वपत्वीवरमातापितरोबरापितामहपितामह्यावनूढा-
॥पितृष्वसाचेतिपूवतिपुरुषी वरस्तस्यभ्रातापत्नीपुजञ्ानूळकन्यासाहितोंवरस्या-
नूढाभगिनीवरस्यस्चुषापुञ्ी अनूढाकन्या'चपौत्रस्तद्धायी चातूढापोत्रीचेतिपरत्रि -
पुरुषी पितृव्यतत्पत्न्यौपितृव्यपुत्रतत्पत्न्यावनूढापितृब्यकन्याचेतिसंतानअदेत्रिपुरुषीचतिसगात्रत्रिपुरुषीपुरुषपारिगणना एतेषामन्यतमसरणेप्रतिकूल-
'मितिपर्येवासितोर्थः अन्नभ्रातापुत्रपोत्रादिश्वालुपनीतापात्रिवषोधिकबयाःत्राह्मः
एवमनूढभागेन्यादेरपित्रिवषोधिकत्वंयुक्त॑ भाति एवंवधूकुलप्यूह्य सएवमेवमण्डनमुण्डनादार्वापित्रिपुर्षगणनाह्या ||
'भ्रतिकूळविचार---लझ करण्याचे ठरल्यावर वराच्या किंवा बघूच्या सगाचांपेर्का
त्रिपुरुषकुळांत कोणी मेल्यास प्रतिकूळदोष होंतो. येथें विवाहनिश्चय वैदिक किंवा लौकिक समजावा, वाग्दानविधीचा जो वेदिक तोच यांत खरा
समजावा. लग्नतिथीचा निश्चय वगेरे, वरव'धूच्या अलकारादि दानांचा भाषावन्य व
सुपारी देणें हा लौकिकनिश्वय होय, सगोचांचे त्रिपुर्षकुल--या शाब्दांनीं मातामहर
कुळाची व्याब्रत्ति ( वगळणूक. ) झाली, त्रिपुरुषकुलाचे प्रकार येणेप्रमाण---- वर
त्याची पूर्वीची पत्नी, वराची आइ, वराचा बाप, आजा, बापाच्| आइ. आणि लझ
न झालेली बापाची बहीण ( आत्या ) ही. पूतत्रिपुर्षी हाय, बर, त्याचा भाक
त्याच्या भावाची वायको, त्याच्या भावाचा मुलगा, लझ.न झालेली त्याच्या भावा-
ची मुळगी, विवाह न झालेली त्याची बहीण, त्याची सूच, त्याचा मुल्गा, त्याची
सआविवाहित कन्या, त्याचा नातू त्याचां नातसून ब त्याचा आंवबाइत नादत-&.

डै्ट्ट धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
परत्रिपुरुषी होय. वर, त्याचा खचुढता; त्याची चुलती, त्याच्या चुलत्याचा झुल्गा क
त्याची बायको, त्याच्या चुलत्याची अविवाइत मलगी आणि सन्तानभेद असल्यास
जिपुरुषी-अशी ही सगोत्र त्रिपुर्षी होय, यांतल जर कोणी मरेल तर प्रतिकूल
होय, असा याचा अर्थ समजावा. भाऊ, मुलगा < नातू हे जरी उपनयन झालेले
नसले. तरी ते तीन वषीचे असल्यापासून यांत भरावेत याप्रमाणेच लयन न झालेल्या.
हिणी वगैरेंच्या संबेधाने सुद्धां तीन वषांचीच मयादा ३" योग्य दिसते. वधूकुला-
सल्या त्रिपुरुषीबद्दलही असंच समजाचे संडनमेंडनादिकांतही अशीच चनिपुरुषखणना समजावी
अत्रविदोषः पितामातापितामहःपेंतामहापेतृन्य पूर्वपत्नीपूवस्त्रियाः
पुत्ोभ्रातानूढाभगिनीचचेनेषांमरणांवशषत प्रतिकळदोषानैवकतव्योविवाहः एतदन्यत्रिपु घससपिण्डमरंणेशान्त्यादिनादोषंपरिह्ृत्याववाह :कार्यः संकटेतु-
पित्रादिमरणेपिकालप्रतीक्षाशान्तिभ्यांदाषनिह्ठत्याववाह कार्य: तत्रव्यवस्था
निश्वयोत्तरेमातापेत्रोद्देयाररापिमरणकाठ प्रतीक्षाशान्तिभ्यामापेदोषशान्त्यभा-
अकार्याविवाह मातापित्रोरेकेकमरणेतुशान्त्यादिनाविवाहः तत्र पितुरव्दहाशोचेतदधमातुरव'च । मासत्रयंतुभायोयास्तद्धभ्रातृउुतञया: १ अन्येषांठु
सपिण्डानामाशो'चंमाससांमतम । तदन्तेशान्तिकंकृत्वाततोळयावेधायत २.
[तेकलळेनकतेव्यंऊमनयावदूतुञज्र्रयम्_ । प्रतिकळेसपिण्डस्यमासमेकंबिवजेयंत द
इत्यादिवाक्याश्रयेणव्यवस्थोच्यते अत्राजञ'चरपेदनप्रतिकूलकृतंविवाहानधि-
कारसात्रंकालप्रतीक्षाथखुच्यते अत पितृमरणेवर्षात्तरेविनायकदर्शान्तकृत्वा-
संकटेविवाहःकार्येः अतिसंकटेषण्मासोचरावेनायकशान्त श्रीपूजनादिश॥1*तव्वकृत्वाविवाह ततोप्यातिसेकटेमासो त्तरशान्तिद्दयान्तेविवाहइरिसिंकटतारतस्थेनपक्षत्रयस. मातुमरणेषण्सासान्तेविनायकशान्त्या!ववाहे अतिसकटेमासा-
न्तेशान्तिद्यंकृत्वोदाहः यत्त प्रमीवौपितरौयस्य देहस्तस्याचयुचिभवेत् ।
नंदेवेनापिवापिड्यंयावत्तूणानवत्सर १ इतिरपित्रोमृत (वर्षेपर्येन्तसवरा भकसे-
घेधवःचनंत त्पाडनिश्वयातपित्रामृतोसंकटाभाववाझय स. भायामरणेमासः
| त्रयान्तेमासान्तेवाश्रीपूजना दिश्शांति भ्रातृमरणेसाधमासान्तेमासान्तवा-
विनायकरााते पुत्रमृतीसाधेमासंमासवाप्रताह्ष्य श्रीपूजनादिशांतिः पितृव्यमरणेमा्सांताविनायकर्शांति पितामह्याअनढभागेन्याध्वमरणमासातश्रापूज ना-
दिद्ातिः एतदन्यात्रेउ हषसापेडमरणेमासांतेश्रीपूजनाददा तः ततोविवाहः
छुणवत्तरमातुमृतोषण्मासेन सन खदानपगमेवर्षेप्रतीक्षा एवंखणवत्तरभायार्या*
. षण्मासपयंतंप्रताक्षा ञ्योतति:प्रकादोतु अतिसकटव शोनमात्रादिमरणमासाधिकप्रतीक्षायाअ्सभवे मासमध्येपिदशशाहात्तरका'चत्काळ प्रतीक्ष्यो क्तव्यवस्थया
नायकदातिश्रीपूजनादिशांतिंचकृत्वार्गादत्वापुनवाग्दाना दचरा द त्व चान
सर्वोप्ययमपवादःसकटषुतारतम्येनदुधया ज्य अल्पसकटविषयमहासंकटरविषयव्कविधिकथनेवक्तुःकतुश्वदोषएव दर्भिक्षरा ट्रभगादिभयेपित्रामेरणाशंकार्या-

तृतीयपरिच्छेदः . ३८९
चचनप्रतिकूलम दार्घरोगि दूरदेशस्थविरक्तानांकन्यायाः प्रौढत्वेचभ्तिकूळदोषो-
नेस्यपवादः । |
भातिकूलापवादविशेष--बाप, आई, आजा, आजी, खुलता; पूर्वीची बायको;
पूर्वींच्या बायकोचा सुलगा, भाऊ १ अविवादित
बहीण--यांपैकी कोणी मेल्यास विशेष प्रतिकूल होय, म्हणून विवाह करूं नये. यां-
वांचून इतर कोणी जर ज्रिपुरुषसपिण्डांपैकी मेळें तर शांति वगैरेंनी दोषपरिहार करून
ळय करावें. विदोषच अडचण असल्यास बाप वगैरे कोणी मेळें असतांही कालप्रतीक्षा
.'व॒झान्ति यांनीं दोष दूर करून जें ल्म करावें त्याचा निर्णय पुढीलप्रमाणेः--
ल्झ़ करणें कायम ठरल्यावर जर बाप व आई हीं दोघे मेली, तर कालप्रतीक्षा
व झान्ति या दोहोंनींही दोष निरसन होत नसल्याने, विवाह करूं नये.
आई किंवा बाप या दोहोंपैकी कोणी एक मेल्यास शान्ति करून विवाह करावा.
त्या बाबतींत बापाचे एक वर्ष, आईंचें सहा महिने, पूर्वीच्या ब्रायकोर्चे तीन माहैने,
भाऊ व मुलगा यांचें दीड महिना व इतर सपिण्डांचें एक महिना, असें विवाहाच्या
बाबतींत अह्योच असते. अशौच संपल्यावर शान्ति करून विवाह करावा.
प्रतिकूल असतांना सहा महिनेपयेत विवाह करूं नये, सपिण्डाच्या मरणाने
अतिकूल असल्यास एक महिन्यानंतर विवाह करावा; वगेरे जीं वचने आहेत
त्यांच्याच आधाराने जी व्यवस्था आतां सांगतों ती अशीः-ऱये थे “'अशोच' या
शब्दानें प्रतिकूलाने होणाऱ्या विवाहाचा अनधिकार तेवढा कालप्रतीक्षेकरितां सांगितला
आहे, म्हणून बाप मेल्यावर एक वर्षाने विनायकशान्ति करून संकट असल्यास
रझ करावें. अति सकट असल्यास सहा महिन्यांनी विनायकशान्ति व श्रीपूजनादि
शान्ति करून विवाह करावा. त्याहूनही अत्यन्तात्यन्त सकट अलल्यास पक महिन्या-
नंतर वरील दोन्ही शान्ति करून विवाह करावा. कमीजास्तीच्या प्रमाणाने संकटाचे
असे तीन पक्ष होतात. आई मेल्यास सहा महिन्यांनी विनायकशान्ति करून
लञ़ करावें. अतिसंकटकाळी दोन्ही शान्ति करून एक महिन्यानंतर लस
करावें. ज्याचीं आईबाप मृत होतात त्याचा देह एक वर्षपर्यंत अशुद्ध असतो. पटक
वर्षपर्यंत अश्याने देवकर्म व पितुकर्म हीं करूं नयेत. या वचनाप्रमाणे बाप किंवा आई
यांच्या मरणानंतर एक वर्षपर्येत कोणचेंही ुभकर्म करण्याचा जो निषेध सांगितला, तो
विवाहीनश्वय झाल्यानंतर जर पिता किंवा माता मृत होईल तर, किंवा संकटकाल नसेल
तरच समजावा. बायको मेल्यास तीन किंवा एक महिन्यानंतर श्रीपूजनादि शान्ति करावी.
माऊ मेल्यास दीड किंबा एक महिन्यानंतर विनायकशान्ति करावी. सुलगा मेल्यास
'दोड किंवा एक महिन्यानंतर श्रीपूजनादि शान्ति करावी, आजी किंवा लभ न झालेली
बहीण ' मेल्यास एक महिन्याने श्रीपूजनादि रान्ति करावी. यांहून इतर कोणी
उत्रिपुरुषसपिण्ड जर मेळें तर एक महिन्याने श्रीपूजनादि शान्ति करावी. याप्रमाणे
र्झान्तीनंतर विवाहकार्य करावें. अति गुणवती अशी आई मेल्यावर सहा महिन्यांनीही
जज मनांतळें दुःख गेलें नाहीं, तर एक वर्ष वाट पाहावी. अति गुणवती

३९० धमोासेन्धु-मराठी भाषांतरासह.
बायको मेल्यासही याचप्रमाणें सहा महिने थांबावे. ज्योतिःप्रकार ग्रंथांत
आई वगेरे मेल्यास एक महिन्यापेक्षा ज्यास्त वाट पाहाण्यास अतिसकटामुळें
अरक्य झाल्यास किंबा महिन्यांतही सहा दिवसांनंतर थोड्या दिवसांनीं, वर सांगि-
तल्याप्रमाणें विनायकशान्ति, श्रीपूजनादि शान्ति व नेतर गोदान हीं (तान)
करून पुन्हा वाग्दान वगरे करण्यास सांगितळें आहे. हे सर्वे अपवाद, खरेच संकट
असल्यास खहाण्यांनीं कमीअधिक प्रमाणाने उपयोगांत आणावेत. क्षुलक संकट
असतां महान संकटाचा विधि सांगितल्यास, सांगणारा व करणारा हे दोघेही दोषपाच होतात. दुर्भिक्ष, राष्ट्रनाश वगेरे भय, माता किंबा पिता यांच्या मृत्यूची शंका
"हीं असतां प्रतिकूलांचा दोष नाहीं. फारा दिवसांचा रोगी, दूरदेशीं राहाणारा,
विरक्त व कन्येचे प्रोढत्व-यांत प्रतिकूलाचा दोष नाहीं-असा अपवाद समजावा,
श्रीपूजनादिशांतिश्वश्रियेजातइतिश्रियंइदावष्णुंरिताविष्णुंगोरी मिंमायेतिगो
रोव्यम्बकमितिरुडंपरंमृत्योरितयमंचसंपूज्याषरोचरशततिलाज्यंजुहुयात भू
स्वाहामृत्युनेश्यतां स्नुषायेसुखंवधेतांस्वा हातततोडोमेसमाप्याथगोदूयंदाक्षिणा-
भवेदितिकोस्तुभेदष्टव्या इतिप्रातिकलवि'चार: ॥
श्रीपूजनादे शान्ति--'श्रिये जात०? या मंत्राने टक्ष्मीपूजन, “इदं विष्णु ०१
या मंञाने विष्णुपजन, 'गोरीमित्राय०? या मंत्राने गौरी
पूजन, * त्र्यम्बक० ? या मंत्राने रुद्रपूजन आणि 'पर मृत्त्यो-* या मेत्राने यमपूजन
करून, 'भू स्वाहा मृत्युनश्यातां स्नुषराये सुखं बधतां स्वाहा या मंत्राने तिलघृतांचा १०८ होम करावा आणि नंतर होमपमात्ति करून गोप्रदाने व दक्षिणा
द्यावी. अशी जी कोस्तुभांत शान्ति सांगितली आहे ती पाहावी. याप्रमाणें येथे.
ग्रत्तिकूलबिचार संपला,
अथान्त्यकमोभावप्रतिबन्थनिणेयः प्रेककसोण्यनिवेत्येवरेक्नाभ्यदयाक्रयाम् |
आप्वतथततःपुसिपंचमेशुभदंभवेत् १ अनप्रेतकमेपदेनसपिण्डीकरणात्पूर्वभाविकसाणिसांपिण्डीकरणेचचसांपेण्डीकरणोत्तरंपावणविधिनाक्तानमारसिकार्नि-
व्वोच्यंत सपिडीकरणादवोगपकृष्यछुतान्यापे । पुनरप्यपकृष्यन्तेवृद्धघत्तरनिषघनात २ इत्यचुसासकानाप्यपकषाक्तःअभ्युद्यपदेननान्दाश्रादधयुक्तकमसात्रंग्राद्यमस् केश्िद्विवाहायेवग्राद्ममित्यक्तम् आ'चतुर्थेमितिनान्दीश्राद्धकतोरं-
पुरुषमारभ्यजनकचतुःपुरुषीजन्यऱवतुःपुरुषीसंतानभेदेवचत्तुःपुरुषीसगोतरागृह्मते
तथा'चनान्दीश्राद्धकतु धप तृपितामहप्रपितामहाः पत्नीसहिता: कतुभायापुत्रपोत्रप्रपौत्रास्तज्ायोश्वभातातत्पुत्रपोत्रास्तद्भार्यापितुव्यतत्पुत्रपौत्रास्तजक्ार्यीश्व
प्रपितासहस्यपुत्तपौत्रप्रपौत्रस्तक्भायीश्वेतर्षांमृतानामनुमासिकान्तभेतकमोकरणे-
मंगळनकार्यामित्यर्थः नान्दीश्राद्धकर्ता ५त्रसुख्यएवग्राद्यनतुमातुलादिर्गेणः
स्रृतपितृकस्यापनयनादोसंस्कार्यमारभ्येवचतु:पुरुषी गणना मातामहादेर्भिनगो-
अर्त्वापनान्दीश्राद्धदेवतात्वातप्रतकमोभावेमंगलंनभरवाते मातामह्यादेःस्वात-

तृतीयपरिच्छेद: | २९१
न्ञ्यणदेवतात्वाभावातदशाहानरत्यकमाभाविपिसंगलप्रतिबन्धोनास्त इत्यन्त्यकमाभावनिमित्तकसंगलप्रतिबंधनिणय: ॥
अन्त्यकमांभावप्रतिबन्धानिणेय---प्रेतकर्म संपविण्याच्या आधीं वार पुरू-
घांच्या ( आचतुर्थ ) सापविण्ड्यांपर्यंत
मेमलकार्य करूं नये, त्यानंतर पांचव्या पुरुषापासून शुभदायक होतें-या वचनांतला
*प्रेतकर्म” द्वा शब्द -सपिण्डी करण्याच्या आधीं करायची कर्मे, सपिण्डी आणि
सपिण्डीनंतर पार्वणविधीनें करायाची जीं मासिकें-त्या सवाना लागतो, ( म्हणजे
येथपर्यंत प्रेकम॑ हा शब्द व्यापक आहे.) सपिण्डीकरणाच्या आधी अपक्षांनें
(पुढचे आंधी करणें) केलेलीं कमे पुन्हां अपकर्षाने करावींत; कारण-बुद्धिश्राद्धनेतर प्रेतकर्म करण्याचा निषेध सांगितला आहे-असे अनुमासिकांच्या अपकर्षा-
बद्दल वचन आहे. 'अभ्युदय? शब्दानें नान्दीश्राडयुक्त जे कम तेवढेच ग्रहण करावें.
कोणी ग्रन्थकार विवाहादिकच घ्यावें असं म्हणतात. 'आचतुर्थ' या शब्दानें नान्दी-
श्राद्ध करणाऱ्या पुरुषापासून आरंभ करून बापापासून मागचे चार पुरुष, पुढे
होणारे चार पुरुष आणि सन्तानभेद असल्यास ते चार पुरुष इतक्या सगोत्र
पुरुषांचे जे ग्रहण करावे ते पुरुष येणेप्रमाणेः-नान्दीश्रादध करणाऱ्याचा बाप,
आजा, पणजा हे सपत्नीक ( बायक्रांसद्द ). नान्दीश्राद्ध करणाऱ्याची बायको,
सुलगे, नातू, पणतू व त्यांच्या बायका, ( नान्दीश्राद्ध करणाऱ्याचा ) भाऊ, त्यार्चे
मुलगे, नातू व त्यांच्या बायका, चुलता, त्याचे मुलगे, नातू व त्यांच्या बायका
आजाचे मुलगे, नातू, पणतू व त्यांच्या स्त्रिया यांपेको जर कोणी सेल, व त्यांचे
अनुमासिकापर्यंतचें प्रेतकमे जर केलें नसले, तर मंगलकार्य करूं नये. या ठिकाणीं
नान्दीश्राद्द करणाराच मुख्य कर्ता समजायचा. सातुल्यादे गौण कता धरायचा नाहीं.
ज्याचा बाप मेळेळा असेल त्याच्या उपनयनादिकांसंबंधानें, त्या सस्कार्य ( ज्याचा
संस्कार करायचा तो ) बटूपासूनच आरंभ करून चार पुरुषांची गणना ( मोजणी )
करावी, आईचा बाण, आजा व पणजा हे जरी मिन्न गोची असतात, तरी ते नान्दी
श्राद्धांत देवतारूपी असल्यानें, त्यांचे प्रेतकर्म झालेले नसल्यास, मंगलकार्य होत
नाहीं. आईची आई, आजी व पणजी या नान्दीश्राद्धांत स्वतंत्रपणे देवता नसल्या-
नें, त्यांचें जरी दशाहान्त प्रेतकम झालें नसले, तरी मंगलकार्य करण्यास आडकाठी
नाहीं; अन्त्यकर्म पूर्ण न झाल्याने मंगलकार्याला होणाऱ्या प्रतिवन्थासंवेधाने,
याप्रमाणें निर्णय आहे.
अथ'चतुर्थाकमेमध्यद्शादिनिणेयः मोजीविवाहयोनान्दाश्राद्वमारभ्यसण्डपोद्वासनपर्यंतंमध्यददोादिनंयथानपतत्तथाकाय दशान्यात्पत्रा: क्षयाहादि-
श्राद्धदिनंयदिज्ञानादज्ञानाद्वापततितदात्लेपुर्षसापंडाववाहा।देमंगळससाप्त्यु-
त्तरंश्राद्धकाय एवेचदर्शान्यश्राद्धस्येवस्वरूपतांविवाहमध्यांनिषेधः नतुदशव
च्छाद्धरहितस्यापिश्राद्धतिथिमात्रस्य वृत्तविवाहेपरतस्तुकुय'च्छ़ाद्ध मेत्याच क्तः
शतेनसंक्रांतिमन्वाद्यष्टकादिदिनानांश्राद्धदिनत्वाद्द्शीवन्सध्येपातोनिषिद्धइति-

२९२ धर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
शाकानिरस्ता तेनषण्णवतिश्रासकर्तमिःसपिडेमेध्यपतितमन्वादे प्रायश्रवित्तादे
नासंपत्तिःसंपाच्या इतिचतुर्थीकमेमध्येद्शा]दनिणेय: ॥
_ लग्नाच्या चार दिवसांतला दशेनिणेय---छंज किव्रा लभ याच्या नान्दी-
. श्राद्धाला आरंभ करून मण्डपोद्वासन ( देवदेवकसमासि ) होईपर्यत मध्येंच दशोदिवस येणार नाह! अस करावें
द्शांशिवाय मातापितरांचा क्षयदिवस ( मृत्युतिथि ) वगेरे जर समजून अथवा
नन समजून मध्यंतर्रा येईल तर तरिपुरुषसपिण्डांनीं विवाहादि मंगलकाये समास
करून नंतर श्राद्ध करावें. याप्रमाणे दर्शाबांचून इतर श्राद्धांचाच विवाहादिकांत
स्वरूपतः ( स्पष्टपणें ) निषेध सांगितला. दर्शांच्या निषेधाप्रमाणे श्रादधराहेत अशा
श्राद्धतिथिमात्राचा निषेध सांगितला नाही; कारण-विवाहानंतर श्राद्ध करावें-अश्ष जे
बंचन आहे. त्यावरून-संक्रान्ति, मन्वादि, अष्टकादि वगेरे भ्राद्धदिन असल्यानें
' ते मध्ये येण्याचा निषेध आहे कॉ काय £' या रंकेचें निरसन झालें. यावरून
घण्णनवति श्राद्ध करणाऱ्या सपमिण्डांनीं, मन्वादि दिवस जर विवाहांत येइल, तर
प्रायश्चित्तादिकांनीं त्याची सिद्धि करावी, असा हा विवाहांतल्या चार दिवसात
' येणाऱ्या दरेत्यादिकांचा निर्णय आहे
अथविवाहादोरजादोषस्तकनिर्णयः प्रारम्भात्पागारम्भोचरंवामातु: पतू-
व्यांदेः कत्नन्तरस्यपत्न्यावारजोदोषेयद्दक्तव्यंतटुतबन्धप्रकरणेवेस्तरणा क्तततएवज्ञेयम् रजोदोषजननाशोचादिसेभावनायांनान्दीश्राद्धस्यापकुष्याचुष्टाने-
दिनावाधिः एकाविशत्यहयज्ञेविवाहेदशवासराः । त्रिषट्चोळोपनयनेनान्दी-
भ्राद्धंविधीयते १ दशदिनाद्यतिक्रमेणुननोन्दीश्राद्धमित्यथात्सिद्धम् नान्दा-
श्राद्धोचतरंस्तकमृतकयोः प्राप्तोनांविवाहादिप्रितिबन्यः विवाहम्रतयज्ञपुश्रादधहोमचैनेजपे । आरब्धेसूतकंनस्यादनारब्धेतुसतकस् १ पारम्भोवरणंयज्ञेसकल्पोन्नतसत्रयोः । नान्दीसुखविवाहादोश्राद्धपाकर्परेक्रिया २ इत्युक्त: इद्सनिहितमहतीन्तराभावादिसकटेएवज्ञेयस् संकटाभावतु नान्दीश्रास्धेजातापेस्त-
. कान्ते महूतोन्तरेरवमंगळम् सवाप्याशोचचापवादोउनन्यगातेकत्वे आता वज्ञे-
यइतिसिन्धूक्तेः तेनमतेसंकल्पोत्तरमाशो चेपिविप्रद्वारेवपूजादे यज्ञादामधुपकविविनावरणोत्तरमपिक्छात्विगन्तराला भादिक5नन्यगतोसंकटेएवचमधुपकेवि-
घेनावृतस्याशोचचाभाव: पवजपहांमादावप्यूद्यय श्राध पाकपारसक्र्या
पाकप्रोक्षणम एतद्प्यातिसच्ये महासेकटेप्रारम्भात्पागपिखुतकप्र।पोकूर्मा-
ण्डमन्त्रेधतहोसकुत्वापयस्विनींगांदत्वापत्वगव्यंप्राश्यद्युद्धश्वूडोपनयनो द्वाहप्रति्ठादिकमाचरेत उपकल्पितबहुसंभारस्यसान्षिहितलय़ान्तराभावेनना शाद्या-
पत्तावप्येव शुद्धिःइदंजनना शो'चसात्रांवेषयांमेतिमातेण्डादा ॥
विवाहांतील रजोदशेन व सुतक याचा निणेय--विवाह्यादिकांस आा-
रंभ करण्याच्या आर्धी
किंवा आरंभ केल्यानंतर वराच्या किंवा वघूच्या आईला किंवा चुलता वगेरे

र तृतीयपरिच्छेद ह... र २ ड्
कर्त्यांच्या बायकोला जर विटाळशीपणा आला तर काय करावें, त्याचा निर्णय उपनयनप्रकरणांत जो विस्तारपूर्वक सांगितलाच आहे, तोंच विवाहसंबंधीही समजावा, रजोदईीन, सोयर वगैरे गोष्टांचा संमव असल्यास, नान्दीश्राद्ध जर पूवी
अपकर्षानें केलें तर ते किती दिवस राहाते, तें आतां सांगतों. यज्ञासंबघी एकवीस
दिवस, विवाहासंबं्धी दहा दिवस आणि ववौळ व उपनयन यांसंबंघानें अनुक्रमें
तीन व सहा दिवस, याप्रमाणें नान्दीश्राद्ध करावें. दहा दिवस वगैरे जी संख्या
सांगितली ती जर टळली, तर पुन्हा नान्दीश्राद्ध केळे पाहिजे, हें यावरूनच सिद्ध
होतें. नान्दीश्राद्धानंतर सोयर किंवा सुतक आलें तरी विवाहाला ते प्रतिबंधक होत
-नाहीं. कारण-विवाह, तत, यज्ञ, श्राद्ध, होम, अचैन व जप यांना आरंभ केल्यावर
अशौच नाहीं; आरंभापूर्वी तें आहे. यज्ञाचा आरंभ म्हणजे तइत्विजाचे वरण
९ पसंत करणें ), त्रत ब सत्र यांचा आरंभ म्हणजे त्यांचा संकल्प, विवाहा-
दिकांचा आरंभ म्हणजे नान्दीश्राद्ध व श्राद्ठप्रारंम म्हणजे पाकपरिक्रिया-असं
वचन आहे, संकट असून जवळचा दुसरा मुहूत॑ न मिळाल्यास हा निर्णय अस-
'ळांत आणावा. संकट नसल्यास नान्दीश्राद्ध झाळें असतांही, सुतक संपल्यावरच
डुसऱ्या मुहूर्तास मंगलकार्य करावें. . अश्योचासंबघानें सांगितलेळे सर्व अपवाद,
दुसरा मार्ग जर नसेळ आणि आपत्ति असेल, तरच अमलांत आणवित-असें जे
'निर्णयसिंधूंत सांगितळें आहे, त्यावरून अ्रतसंबंघाचा संकल्प झाल्यानंतर जर
अशौच थेईल तर, पूजा वगेरे ब्राह्मणाकडूनच करवावी. यज्ञांत मधुषकंविधीनें कत्वि-
जाचें वरण झाल्यावर, दुसरा कडत्विज मिळत नाहीं वगेरे न टाळण्यासारखें संकट
आलें, तरच मधुपकेविधीने पसंत केलेल्या कहत्विजाला अशीच नाहीं, जप, होम
वगेरे संबघानेही हेंच समजावें. श्राद्ांतळी पाकप्रक्रिया म्हणून जी वर सांगितली,
तिचा अर्थ पाकप्रोक्षण असा जो आहे, तो सुद्धां संकटावस्थंतच आंगिकारावा,
-महात्र संकट जरी असलें तरी आरंभाच्या आधीं जर सुतक आले, तर कृष्माण्डअंत्रांनीं तुपाचा होम करून दुभत्या गाईंचें दान करावें आणि पंचगव्य पिऊन झद्ध
झाल्यावर-चूडाकर्म, उपनयन, विवाह, प्रतिष्ठा वगेरे करावींत. जवळचा दुसरा
मुहूर्त नाहीं आणि तयार केलेल्या सामुग्रीचा तर नाश होणार, अश्या आपत्कार्ली
देखील अशीच शाद्दि समजावी. हा सर्व निर्णय सोयरासंबंधानेंच ( जननाशौच )
आहे, असे मार्तण्ड वगेरे ग्रेथांत म्हटलें आहे.
कूश्माण्डहोमादिनाशुद्धिपूर्वकखतकमृतकयोमेध्येआरब्धविवाहादीविभ्राणां-
पूर्वसकल्पिताक्ञमोजनेदोषोन पाकपरिवेषणादिकमपिर्तकिभिः काये होसादि-
विधिनाझुद्धिसंपादनादितिकौस्तुभेस्थितम् नेतड्यक्त लोकविद्दिष्टत्वादंतः परशोतरेरेवानदानंयुक्तंभाति नान्दीश्राद्धोत्तरंख्तकमृतकयोः प्राप्तोपूर्वमत्नसंकल्पा-
भावेपिविवाहोत्तरकालसंकल्पितान्नभोजनंविप्रेः:कायेम् अत्नापि परेरन्षंप्रदातव्य-
'भोक्तव्यंचचद्विजोत्तमेरितिसवेसमतस् परेरसगेत्रिरितासेन्धुमयरूखा दोव्याख्या-
नाद पूवेसंकल्पिता ज्ञस्यापिभोजनसमयेसूतकप्ाभोभोक्ताभिशेक्तदषेत्यक्त्वा-

३९४ धमोसेन्धु-मराठी भाषांतरासह.
परग्रहोदकेरा'चान्ततादिविधयम्पाकशेष: सूताकिमिभाक्तव्यः खञानेषःचावम
त्वन्तरामृतसतक । अन्यगहादका'चान्ताहातस्मृतः नान्दीश्राद्धीतरंभोजना-
दुन्यकाळेसतकप्राभौसताकिगृहेभो क्तव्यस् सलनेषुसूतकप्रापोभोक्तभिः पात्रस्थमप्यन्नेत्याञ्यामातिवाऱ*्चानिकपवाविदाषः नहिव'चनस्यातिभारडातन्यायात मस"
तुभुज्ञानेष्वितिवाक्यामारड्यानारन्थसवेकमेसुअसंकल्पितानविषयामितिभाते
इतिविवाहादारजोदोषसतकप्राप्तिनिणेय: ॥
अशीचात्ममक्षणनिणेय---कृष्माण्डडीमादिकानी शद करून सोयर व सुतक
यांत आरंभ केलेल्या विवाहादिकांठ, पूव तयार
ठेवळेळें अन्न ब्राह्मणांनी खाण्यास दोष नाहीं. पानांवर वाढण्याचे पदार्थही अशोचां-
नींच वाढावेत; कारण होमादि विधि केल्यामुळें . त्यांना शाळे यते, अस ज
कोस्तुभांत सांगितलें आहे, तें योग्य दिसत नाही; कारण, तागाष्ट लाकात निन्दास्पद
होते. परगोची माणसांनींच वाढावे हे योग्य दिसते. नान्दीश्राद्ध कल्यानतर जरी
सोयर किंवा सतक हीं येतील, तरी पूर्वी जरी अन्न तयार केळ नसळ तर| (ववाहानतर
तयार केलेल्या अन्नाचे ब्राह्मणांना भोजन करावे. अशा मसंगा सुद्धा-परगोत्रांतल्या माणसांनी ( पर ) अन्न वाढावे व ब्राह्मणांनी जवावे-हे संवसप्पत
आहे. “ पर? म्हणजे परगोची असा निणयांसन्धु, मयूख बगेरे ग्रेथांत अथे दिलेला
आहे. पूर्वी तयार केलेल्या अन्नाचे जेवण जेवीत असतां जर सुतक यईल, तर
जेवणाऱ्यांनीं राहिलेळें ( पानांतळें ) अन्न टाकून दुसऱ्याच्या घरातल्या पाण्यान
आंचबाचें व शिक ( तयार पाकांतळें ) अन्न सुतक्यांनीं खावे, कारण आहण
जेबीत असतां मध्येंच जर ( यजमानाला ) मताशीच ( सुतक ) येईल तर इुसर््या-
च्या घरांतल्या पाण्यानें आंचवावे-असे श्रृतिवचन आहे. नान्दोश्राद्ध केल्यानतर
जेवणाव्यतिरिक्त इतर वेळीं जर सुतक येईल; तर सुतक्याच्या घरीं जेवाव व जवात
असतां जर सतक येईल तर सात्र पानांतळे अन्न टाकून उठावे-असा जा नणय
आहे, तो केवळ ( पुस्तकांत ) वाचण्यापुरताच आहे, आणि वे्चानक निणंयाचे
महत्त्व विरोष नाडी-असा न्याय आहे. यावरून मळ! तर अस वाटत क ब्राह्मण
जेवीत असतां मध्येंच सुतक आल्यास दुसऱ्याच्या घरांतल्या पाण्यान आचवाव --
असे जे वाक्य आहे तें-आरंभ केलेल्या किंवा न आरमिलेल्या सवे कसात प्वीँ
तयार झालेल्या अन्नासंबंधानें असावें. याप्रमाणें विवाहादिकांत-रजांदशन, सुतक,
वगेरे प्रास झालीं असतां, त्यासंबेधाचा जो निर्णय सांगितला, तो यथ सपला
अथकन्यारजोदोषानेणेयः विवाहा त्पवेकन्यायारजोद्रोनेमातापितूश्रातूणा-
नरकपातः कन्यायाःवषठीत्वंतकतुनंषठीपतित्वस अत्र्याद्धिपकार: कन्या"
दाता क्रतुसंख्ययागोदानानिएकंवागोदानेयथादाक्तित्राह्मणभोजनवा कुत्वा-
कन्यादानेयोग्योभवेत कन्यातूपवासत्रयान्तेगव्यपयःपानकृत्वाविप्रकुमायसरस्नभूषणंद्त्त्वो द्वाहयोग्याभवति वरश्वकूर्मांडहोमपूबकंतासुद्दहक्न दाषास्या.
दिति विवाहहोमकाठेरजोदोषेतांनना पयित्वायुजरांनेतितेत्तिररायमन्त्रेणप्रायाश्वत्ते

एतीयपरिच्छेद्: ३९५६.
हुत्वाहोमतन्त्रंससाप्येत् यदातुदात्रभावाड्रजादशनं तदाकन्यावषत्रयंप्रतीक्ष्यस्वयंवरंवृणुयात नात्रवरस्यापिदोषः इतिकन्यारजोदोषानिणय: ॥
कन्यारजांददांनानेणय---विवाह होण्याच्या आर्धी जर कन्येला रजाोंदशन
होइल, तर तिची आई, बापव भाऊ यांना नरकमाति
होतेच. कन्येला ज॑ दृषलीपतित्व येतें, त्याची शुद्धि पुढीलप्रमाणे करावबीः--- कन्येला
जितक्या वेळां चतु प्रास झाला असेल तितकी गोप्रदानें किंबा एक गोऱम्रदान
अथवा यथाशाक्त ब्राह्मणभोजन-हें केल्याने कन्या कन्यादानाला योग्य होते. कन्येनही तीन दिवस उपास करून गाईंचे दूध प्यावे व ज्राह्मणकुमारीला रत्नयुक्त अळं-
काराचें दान करावें, म्हणजे ती विवाहाला योग्य होते, वराने कूष्माण्ड होम करून
वघूला वरावें. म्हणजे त्याला दोष लागत नाहीं, विवाहहोमप्रसंगी जर रज्ञोदशन
होईल, तर कन्येला स्नान घाळून 'युजान ०! तैत्तिरीय मत्रानं प्रायश्चित्तहाम करून होमतत्र संपवावे. दान करणारा कोणी नसल्याने जर रजोदरान होण्याचा प्रसंग आला
तर तिने तीन वर्षेपर्येत ( दान करणारा मिळण्याची ) वाट पाहून, मग स्वतःच
पाते वरावा. अश्या कन्येचे दान घेणाऱ्या वराला दोष नाहीं. असा हा कन्यारजो-
दरीनाचा निर्णय आहे
अथक्षयपक्षादिविचारः पक्षसध्येतिर्थिद्यस्यक्षयेणयसख्योदर्शांदेनात्मकः
पक्षःसक्ष यपक्षः तदाबहप्रजासंहाराराजसंहारोवा क्षयपक्षचाळोपनयनांद्वाहा
दिवास्तुकसो दिछुभंनकार्यस् क्षयमासाधिमासझरुश्यक्रास्तादाविवाहानेषधः
प्रथमपांरच्छेदे एव [सिंहस्थगरू नेषेधानिणयोपिप्रथमपरिच्छंदेदष्टव्य: क्षपसंव
त्सरोपिनिषिद्धः शीघरगल्यापदराशिदोषमतिक्रम्यराश्यन्तरसंचारात'चारश्तं
प्रापोगरुःपुनःपर्वराडवीवकगत्यायादेनायातितदासक्षयसंवत्सर:सर्वेकमेसुवर्ज्येः
तत्रमेषवृषभवृश्विककुम्भमीनराषदषु नदोष-केचिद्वीदादाक्षिणदेशकोप्यतिचारा
दिखरुदाषानेत्याहः इतिक्षयपक्षांदाविचारः !।
क्षयपक्षनिणंय---एका पंधरवड्यांत दोन तिथीचा क्षष होऊन जो. तेरा दिवसांचा पक्ष होतो, त्याला क्षयपक्ष म्हणतात. क्षयपक्षांत पुष्कळ
राजांचा व प्रजांचा सहार होतो, क्षयपक्षांत चॉळ, उपनयन, विवाह; वास्तुकम -
वगैरे शुभ कार्ये करू नयेत. क्षयमास, अधिक मास, युरुशुक्रांचे अस्त इत्यादिकांतला
विवाहनिषेध पहिल्या परिच्छेदांतच जो सांगितला आहे, तो पाहावा. त्याप्रमाणेच
सिंहस्थ गुरू असतांनाही जो निर्णय पहिल्या परिच्छदांत सांगितला आहे, त पाहावा
क्षयसंवत्सरहि याप्रमाणेच निषिद्ध आहे. वेगानें पूर्वराशींचा शेष उछघून दुसर्या
राशींत संचार करणें याला अतिचार म्हणतात. तसा आतिचार करून जर सुरू
घुन्हां वक्रगतीनें पूवे राशीला. आला नाहीं, तर तो क्षयसंवत्सर होतो. असा हा
क्षपसंवत्सर सर्व कमीना जरी वर्ज्य समजावा असे आहे, तरी त्यांतल्यात्यात-मेष,
चृषभ, वृश्चिक, कुम्म व मीन या राशींच्या गुरूचा दोष नाही, गोदावरीच्या दक्षिणिस
गुरूच्या अतिचाराचा दोष नसल्याचे कांडी ग्रन्यकार सांगतात. असा हा क्षयपक्ष--
विचार येथे संपला.

३९६ धमासेन्थु-मराठी भाषांतरासह.
अथवघूवरयोरशुरुरविबलस् छख्यंगुरुषलंवध्वावरस्येष्टंरवेबेलस॒ । दिपरअसपघनवैकाद्शस्थोखरुःकन्यायाः शुभ: जन्मतृतीयषष्ट द्शस्थानेषुपूजाहीमात्मकशांत्या झुभः चतुर्थाष्टमद्वाद्दहास्थानेषुदुष्टकलः कर्कधनुमींनगश्वतुथो दिस्थाने-
पिनदुष्टः संकटे 'चतुर्थेद्वादश्स्थोद्विवारमष्टमत्रिवारंहोमादिरूपपूजयाव्यितः-
शुभः वररादशेखरिषट्ददीकादशस्थानेरावेःशुभः अन्यत्रश्रहमखो क्तपूजया शुभ
गररुपजाप्रकारउपनयनप्रकरणेउक्तः ॥
वधूचे गुरुबल व वराचे रविबल--वभूला मुख्यत्वे गुर्वळ आणि वराला
| रविबळ हीं ( विवाहा्थ ) लागतात.
जन्मराशीपासून-दुसरा, पांचवा, सातवा, नववा आणि भअकरावा-र्या स्थानांतळे
गुरु कन्येला शुभकारक होत. पहिल्या, तिसऱ्या, सहाव्या आणि दहाव्या स्यानचे
शुरू बाईट फल देणारे असतात, कक, घनु व मीन या राशींचा गुरु चौथ्या वगैरे
-स्थानीं असला तरी तो दुष्ट नाहीं. संकटकाळीं चोथ्या व बाराव्या स्थानचा गुरु,
दुप्पट होमादिरूप पूजा केल्यानें आणि आठव्या स्थान'चा तिप्पट होमादिरूप पूजनाने
झुभ होतो. वराच्या राशीपासून-तिसरा, सहावा, दहावा आणि अकराव्या स्थानचा
रावे शुभ होय. इतर स्थानचा ( रवि ) ग्रहमखांत सांगितलेले पूजन केल्याने शुभ
होतो. गुरूच्या पूजेचा प्रकार उपनयनप्रकरणांत सांगितला आहे.
कन्याविवाहककाळः जन्मतोगर्भतोबापथ्वसवषेप्रभूतिअष्टमवषेपर्येतं कन्या-
विवाहेउचितकालः षड्वर्षोत्तरवषंदर्यप्रशास्ततरः षडब्दमध्येना द्वाह्याकन्या-
वर्षेद्ठयंयतः । सोमो सडधेःततस्तद्वद्वन्यवेस्वततोनलः १ इत्युक्तेः नवमदशमयो-
सैध्यमः एकाद्दावषअधमः दादकद्यादोप्रायाश्वित्तावहः ॥
कन्याविवाहकाल--जन्मापासून, गर्म राहिल्या दिवसापासून किंवा पांचव्या
वर्षांपासून आठव्या वर्षापर्यत कन्येच्या विवाहाचा योग्य
काल आहे. सहाव्या वर्षांपासून पुढें दोन वर्षेपयेत अधिक प्रशस्त होय, कन्येचा
'बिवाह ( तिच्या ) सहाव्या वर्षापूर्वी करूं नये. कारण-पहिलीं दोन वर्षे सोम,
-नेतर दोन वर्षे गंधर्व व त्यापुढचीं दोन वर्षे अभि-याप्रमाणें देवता तिचा उपभोग घेत असतात-असें वचन आहे. नवव्या व दहाव्या वर्षी ( कन्येचा ) विवाह
करणें मध्यम, अकराव्या वर्षीं अधम आणि बाराव्या वर्षी वगेरे पुढच्या सर्व वर्षी
:आयश्चित्तावह् आहे.
अथविवाहभेदाः बाह्मोदेवआषेःप्राजापत्यआस्रोगांधर्वोराक्षसःपेशा'चइत्यष्टोविवाहाः योग्यवरमाहूयालंछूत्यकन्यादानविधिनातरमेदानंत्रा झोविवा-
हः १ यज्ञेक्रत्विक्ककर्मकुवेते ५ळकृत्यकन्यापॅणंदेवः २ वरादेकं गोमिथुनदेवागरहोत्वातरंमेकन्यापेणमार्षः इदंगोमिथुन ग्रहणंनानान्दितम् तस्यकुमारीपूजनार्थस्वेनकन्याविक्र्याभावात ३ त्वयेतयेवसहगृहधमेआ'चरणीयएतस्याजीवनपयेन्तेविवाहान्तरेच तुथीश्रमोबानकायंइत्याभाष्यकन्यादानंप्राजापत्यः ४ ज्ञाति-
भ्योयथेच्छंधनंदत्वाविवाहआसुरः ५ वरवध्वोरिच्छयान्योन्यसंयोगोगान्यवेः

_ तृतीयपरिच्छेद: ३९%
युद्धादिनाबलाद्धरणराक्षसः ७ 'चोर्यॅणकन्याहरणंपैश्ाः'चः ८ एवचतषडरूव
पर्यश्रे्ठः उत्तरेषत्तरउत्तरोनिन्द्यः तत्राविप्रस्यन्नाह्मदेवाप्ररास्ता क्षांनयस्यगांधयराक्षसोआसुरोवेद्यस्य आषप्राजापत्यपद्याऱ्चाःसवंषाम सकटराक्षस
भिन्नाःसत्तविप्रस्य नाहांदेवेतरेषटक्षत्रियस्य वेश्यद्यूजयांनाह्मदेवराक्षसांभक्षा*
पञ्ध सर्वेष्वपार्बिवाहेषुतत्तत्मकारेःकन्यापरिग्रहीत्तरंस्वस्वमृह्यरीत्या!ववाहहोमादिविधिरावर्यकःदानविधिदानंसदंत्रनभदांते पेशाव्वादासप्तपदा[वध:-
पूचमन्यस्मे कन्यादया बाह्यादिष्वपिकन्यादानात्तरमांपेसप्तपदादेधेः पूववरस्यषण्ठत्वादिदोषज्ञानवरमृतीवाकन्या5न्यरमदेया बाह्याववाहाढायाडातः
पुत्रा< ठापवान्ददापरानापंतृस्तारयत देवाढापुत्रःसप्तसत्त पाजापत्याढापुत्रः
घबटषद् आषघषाढापुत्रत्राखातू आ श्वलायनप्तत्रतुनञाह्माद्षदवादरादराषट्रासत्तचपूवोनपरांश्व प्रत्रस्तारयतडत्युक्तस अन्ये पुदांदवाहेषुबहमधभा हष सुताः । वा-
. ग्दाना तरवरस्यद्शांतरगमनषण्सासंप्रताक्ष्यान्यस्मेद्या कन्याया'झल्कप्रदाय
अरमनेवर्षप्रतीक्षा यत्तवलादविवाहेसरात्रन्वक्ञीबत्वादिवरदोषेवाकन्यासतपदीविध्युत्तरमप्यन्यस्मैदेयातितत्कालियुगेनोषेद्धसा वाग्दानात्तरपातत्याद्-
दोषाभांवेपिकन्यामदा तुदेण्डडक्तः एवंकन्यायाअपस्मारदोषमलुकक्त्वादाता।पदुण्डयः अधर्म्योद्वाहेषुद्िजेर्भाजनादोकृते आखडुरएकरात्रखुपवासांगान्धवं
त्रिरावराक्षसेपे शा'चयोस्यांदायणंप्रायश्रित्तम् इतिविवाहभदा: !।
बिवाहभेद--न्नाझ, दैव आधे, प्राजापत्य, आसुर, गांधर्व, राक्षस आणि.
पेशाच--असे लय्माचे आठ भेद ( प्रकार ) आहेत. थोग्य वराला
आमंत्रण केल्यावर त्याला अलकार देऊन, कन्यादानावधान कन्या दण हा प्राह्मविवाह. यज्ञांत क्ात्विजक्म करणाऱ्याला अढकारासह ( साळेकृत ) कन्यापण
करणें हा देवविवाह. वरापासून एक कवा दान ग[स्चुन (गाय व बेल ) घेऊन
त्याला कन्या देणें हा आधविवाह- हे. गो!मथुन घेण न्य नाही. त कन्यापञ्ननार्थ
घ्यावयाचे असल्यानें, त्याने कस्याविक्रमदाष हात नाहा. छू हिच्यासह ग्रहस्थाश्रमधमाचे
आचरण करावं. व हा जिंवत असपयंत दुसरा विवाह |कंवबा सन्यासमग्रहण दरू नय
असे सांधूट कन्यादान करणें तो प्राजापत्याववाह, साताला मनसोक्त द्रव्य देऊन
विवाह करणें तो आसुरविवाह, वर आणि वधू यांच्या इच्छन परस्पर ववाह हात
तो गांधर्वविवाह. युद्धांत बळानें कन्याहरण करणे ता. राक्षसाववाह. चान करून
कन्या इरण करणें तो पैक्याचविवाह. पहिल्या चोहात दुसर््यादून पहला श्रठम्हणजे प्राजापत्त्यापेक्षां आषं श्रेष्ठ, आषाहून «व श्रेष्ठ आण ब्याहून्य ह श्रेष्ठ,
दुसऱ्या चोहोत पहिल्याहून दुसरा गदर म्हणजे आसुराद्दन गांध. निच, गान्धवां-
डून राक्षस निंद्र व राक्षसाहून पैशाच निंद्य. यात तझ गाचा ब्राह्म व दैव क्षात्रे
याळा गान्धर्व व राक्षस, वैद्याला आसुर व भाषे, प्राजापत्य व पशाच ह सवानाच
प्रहास्त होत. संकटकालीं ब्राह्मणाने राक्षसविवाहाबाचून इतर सातापका बाटळ तो
करावा. क्षत्रियानें. त्राह्म' आणि देव या दोहावांचून इतर सहांपैकीं वाटेल लो

३९८ घर्भसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
करावा. वैदय व शूद्र यांनी त्राह्, दैव आणि राक्षस यांवांचून बाकीच्या पांचांपेकी
हवा तों करावा, सर्व विवाहांत योग्य प्रकारे कन्यापरिंग्रह झाल्यानंतर आपापल्या
ऱगृह्मसूत्रांच्या पद्धतीप्रमाणे विबाहहोम वगैरे विधि करणें आवश्यक आहे. केवळ
दानविधीने सर्वत्र दान होत नाहीं. पेशशाच बगेरे विवाहांत सस्तपदी होण्याच्या
आधीं कन्या दुसऱ्याला देतां येते. ब्राह्म विवाहांतसुद्धां कन्यादान केल्यानंतरही
सस्तपदी झाली नसल्यास वराचें षंढत्वादि न्यून समजल्यास किंवा वर मेल्यास
हुसऱ्या वराला देतां येते, ब्राह्मविवाहानें लम लावलेल्या स्त्रीला झालेला पुत्र पुढच्या
व मागच्या दहा दहा अश्या वीस पितरांना व देवविवाहित स्त्रीचा पुच सात सात
मागच्या पुढच्या पितरांना तारतो, प्राजापत्यबिवाहित स्त्रीचा पुत्र सहा सहा आणि
आर्षविवाहितेचा पत्र तीन तीन पुरुषांचे तारण करतो. आश्वलळायनसूत्रांत तर
ज्ञाह्मादिक विवाहांनी वरलेल्या स्त्रीचा पुन्ञ अनुक्रमे-बारा, दहा, आठ व सात
अश्या पूवीच्या ब पुढच्या पुरुषांना तारतो असें सांगितलें आहे. इतर चार
दुर्विवाहांनीं वरलेल्या स्त्रींचे पुत्र ब्राह्मणधरमद्वेषक होतात. वर अर वाग्दानानंतर देशां-
. तरीं गेला असेल तर त्याची सहा महिने वाट पाहून कन्या दुसऱ्या वराला द्यावी.
कन्थेचें शुल्क ( मूल्य ) देऊन गेळा असल्यास एक वषे वाट पाहावी. बलात्काराने
विवाह केला असल्यास अथवा सगोत्रत्व, नपुंसकत्व ( क्लीबत्व ) वगेरे दोष जर
चरांत आढळले, तर सतपदीविधि जरी झालेला असला तरी कन्या दुसर्या वरा-
ला द्यावी असं जे वचन आहे तं कलियुगांत निषिद्ध आहे. वाग्दानानंतर पातित्य
वगेरे दोष नसतांना कन्येचा दाता ( कन्यादान करणारा ) जर कन्या न देईल तर
'त्याला जसा दण्ड सांगितला आहे, तद्वतच कन्येचे अपस्मारादिक दोष लपवून
ठेवून कन्यादान करणाराही दण्डास पात्र होतो असं सांगितळें आहे. अधम्यं
विवाहांत ब्राह्मणांनी भोजन केल्यास-आसुरविवाहांतल्याकरितां एक रात्र उपास,
'गांधर्वांसाठीं तीन दिवस उपास आणि पेशाचांतल्याकारेतां चान्द्रायण प्रायश्चिश्त-
“असें सांगितलें आहे. असे हे विवाहभेद आक्वेत,
अथपारिवत्तादिविचारः दारामिहोत्रसंयोगकुरुतेयो५ग्रजास्थते । सकानेष्ठः
परिवेत्ताज्यष्ठः परिवात्तः एवं ज्येष्ठायामनढायांकनेष्ठकन्योद्वाहे ज्येष्टा-
कन्यादिधिषुः कनिष्टाभ्रदिधिषुः अत्रपायाश्वचम् अज्ञानत:पित्राददत्तोद्वाहे-
भ्राञोःपरिवेत्तपरिवत्तसज्ञयो:कृच्छद्य कन्याया'कृच्छंदातुरतिकुच्छूंयाजकस्यचांद्रायणस ज्ञानत:पेत्राययदत्तोद्ाहेसवषांवत्सरंकुच्छाचचरणम् कामतः
एपेत्रादिदत्ता दाहेबेमा![सिकम अज्ञानेनादत्तोद्राहेचांदायणांदू दोाधष्वादिपते-
'रातिकृच्छकुच्छो अत्रापवाद: सापत्नेदत्तकेवाज्येष्टॅकनष्रस्यदारा भिहीत्रग्रहणे-
दोषोन सोद्रपिळीबेसकबधिरवासनभसपाद्त्वांदेदाषयुतेदेशांतरस्थेवेश्या-
सक्तेपतितेसमहारा गिण्यतिवृद्धेकृषिसक्तेधववद्धिराजसेवादिव्यापारासक्तचांया-
सक्तेउन्मत्तोविवाहाभिहोत्रेच्छानिवत्तेचज्यष्ठकनिष्ठस्यदारा भिहाव ग्रह णदोषांन
दुक्यांतरगतेज्यष्टमष्टोद्वाद्शावावषाणिकानिष्ठाः'प्रतादीत् एवकन्यायाआपेज्येष्टा-

तृतीयपरिच्छेद: ३९९
_ याभिन्नसातृजत्वेकानेष्ठायाविबाहे दोषोन एवं मकत्वादिदोषयुतायांज्यष्टाया-
सह्यम डतिपरिवेत्रादिनि्णय: ॥
यरिवेत्ता व परिवोत्ति यांचा निर्णेय---वडोठ भाऊ ( जिवंत ) असतांना
त्याच्या आधीं जो आपला विवाह करून
भिहोतर धारण करतो, त्याला परिवेत्ता असें म्हणतात व ज्येष्ट भ्रात्याला परिव्ित्त
असे म्हणतात, याप्रमाणेच थोरल्या बहिणीच्या आधीं धाकटीचें लग्न केल्यास थोरस्हीला दिधिषु व धाकटीला अग्रेदिधिघु म्हणतात. असें ( कम ) केल्यास जी प्रायश्वित्ते सांगितली आहेत, तीं येणेप्रमार्णेः--बाप वगेरेंनीं दिलेल्या कन्येशी अजाणतेपणानें लभ झाल्यास परिवेत्ता व परिवित्ति ( ल्हान व थोर, ) या दोघां भावांनी
दोन कच्छ प्रायश्रित्त कराबे, कन्येने एक कृच्छ करावे, कन्यादात्यान आत
करावें आगि उपाध्यायानें चांद्रायणत्रत करावें. बापादिकांनीं दिलेल्या कन्येशी
जाणूनबुजून विवाह झाला, तर एक वर्षेपर्यंत कृच्छूप्रायश्ि्त सवाना कराव ब पत्यान
स्वतःच्या इच्छेनेंच कन्या दिली असल्यास तान महिने कुच्छप्रायाश्वत्त कसचे, बापान .
दिली नसतां अजाणपणें विवाह झाला असल्यास चान्द्रायणादि प्रायश्चित्त दिघि-
'बृच्या (ज्येष्ठ कन्या ) नवऱ्याने अतिकृच्छू व ( कनिष्ठ कन्या ) अप्रेदिथि-
घच्या पर्तानें कुच्छ अशीं प्रायाश्चित्तं करावीत, याविषयी अपवाद आहे ता असा: -
ज्येष्ठ भ्राता साबत्र अथवा दत्तक असल्यास तो जर कलीब ( नपुसक ), सुका, बाहेरा,
खुजा, पंगु, परदेशी राहणारा, वेश्याभक्त (रंडीबाज), बाटलेला, महारोगी, अत्यंत
म्हातारा, छृषिसक्त (शेतकीच्या नादीं लागलेला), द्रव्य मिळांवण्यात सुतळला, राजसेवेत अथवा व्यापारांत रुंतळेला-अशींपेकींच्या प्रकारचा असल्यास, घाकट्याला
ल॒झ करण्यांत व अमिहोत्र घेण्यांत दोष नाहीं. देशांतरीं गेलेल्या थोरल्या भावासाठी
घाकट्याने आठ किंवा बारा वर्धेपर्येत त्याची वाट पहावी, थारली सुल्या सावत्र
असल्यास घाकट्या मुलींचं लझ करण्यांत दोष नाहीं. तद्वतच थोरली मुलगी जर
सुकेपणा वगैरे दोषांची असेल, तर घाकट्या ळेकीचें लभ (तिच्या आधीं) करण्यांत
न्दोष नाहीं. असा हा परिवेत्ता वगैरेंचा निर्णय आहे. |
अथकन्यादातूक्रमः पिता [पितामह भ्राता|पेतुकूलरथ$ पतृव्याद्सातक्ुलस्या
समातामहमातुळादिः सवाभावेजननोव्येवपूवा भाबंपरःपर-भ्रातूणाडपनाताना-
मेवाधिकारः अनुपर्नातभ्रातुमात्रादेश्वसत्वसाचाद्रवाधकारानत्वनुपनातभाठु-
सर्वाभावे कन्यास्वयंवरंवणयात् वभ-न्यास्वयवरमातुदातृत्वचताअ्यामवनादा-
श्राद्धेकायम तत्रमाताकन्याबास्दयप्रधानसक्ल्पमात्रकृत्वान्यड्रा णद्ााराकारयेत वरस्तुसंस्कृतभ्रात्राद्यिनादस्वयमसवनान्दाचा च्छ कुयोक्षमाता छरनयनत
कसमोधिकारस्यजातत्वात दितायारदाविवाहवरःस्वयमवनादाभाचे छुयाठू
परकीयकन्यादानाविदाषः आत्माइत्यसुचणनपरकायातुक््न्यकासू | धसणावपविनादानससगांत्रापियुज्मते ९ इतिदांतानणेये बरदब्वारांपनादात तृुत्वानणय: |

2७.७ घषैसिन्धु-मराठीं भार्षांतरासह
न्यादानक्रम--कन्येचा बाप, आजा, भाऊ पितुकुलांतला चुलता, आईचा!
बाप, मामा किंबा या सवोच्या अभावीं ( जागीं ) तिचा
आई यांनीं कन्यादान करावें, पाहेल्याच्या ऐवर्जी दुसरा, असा वराल क्रम समजावा. भावाची मुंज झाली असेळ तरच त्याला ( कन्या ) दानाचा आधिकार
आहे. उपनयन झालें नाहीं असा भाऊ आणि माता अशी (दोघे) असल्यास, माते-
छाच कन्यादानाचा अधिकार आहे. मुंज न झालेल्या भावाला, तो अधिकार नाही
अद्या वेळीं माता ब कन्या अद्या दोघानी स्वतः मुख्य संस्कार तेवढा करून,
बाकीचें नान्दीश्राद्वाचें कर्म त्यांनी ब्राह्षणाकडून करवावे. वराचा माऊ संस्कार झालेला
नसल्यास. वरानें स्वतःच नान्दीश्राद्ध करावें, त्याच्या मातेने ते करू नये
कारण--उपनयन झाल्यामुळें त्याला त्या कमांचा अधिकार आलेला असतो. दुसऱ्यांदाच्या. वगेरे लझांत वरानें स्वत.च नान्दीश्राद्ध करावें. दुसऱ्याच्या कन्येचे दान
करण्याला विशेष असा आहे की, दुसऱ्याची कन्या जर परगोत्रांतटी असली तर तिला
: सुवर्णदानानें आपली करून घेऊन, नंतर तिचे धमविधांने दान करणे योग्य आहे
याप्रमाणें कन्यादानकत्यांच्या क्रमाचा निर्णय सांगतांना, वर आणि वघू यांच्या
नान्दीश्राद्वकतृत्वाचाही जो निर्णय सांगितला, तो येथ सपला,
अथवधुवर्योमुळजत्वादियशदोषाः रूलनक्षत्राद्यपपादञजयजातावधूवरास्वस्वश्वुरेनाहायतः आएप्छेबान्त्यपादत्रयजातोश््वश्रूम ज्यंठान्त्यपाद्जातावन्यान्यज्यष्टभ्रातरम विद्याखान्त्यपादजातावन्योन्यकरानष्टभातरस् मघापरथमपार्देमलळवत्फलंकेविदाहु: केविदुपनयनस्याह्वेतीयजन्मरूपत्वात्तनपच]देतायजन्मनापर्यजन्मसभवमलादिदोषस्यनिरस्तत्वाद्वरस्यशवशुरघातित्वादिदोषोने-
त्यपवादंसंकटेवदान्त शव झुराद्यभावेवच्वाआंपेनदोषः नक्षेवृक्षनदानास्लोनान्त्यपर्वंतनामिकाम. । नप्रक्ष्यहिप्रेष्यनाश्रींनाविभीषणनामिकासुदहादात वरायपु
स्त्वंपरीक्ष्यकन्यादेया. यस्याप्सुप्लवतेबीञह्यादिमूजप्च फेॅनिकांमत्यादिपुस्त्व-
' परीक्षा कलवशीलंचवपुवयश्वावद्यांचावित्तचसनाथतांच । एतान्छणानूसप्त
परीक्ष्यदेयाकन्याबुधःराषमाचन्तनाय स ९१ इहातवधूबर्यासूलजातत्वादछण- .
दोषानिणयः ॥
मूलनक्षत्रदोषनिणय---मूलनक्षत्राच्या पाहिल्या तीन चरणांत जन्मलेली बघू
आणि वर, आपापल्या सासऱ्यांचा नाश करतात
आज्हेषानक्षत्राच्या शेवटच्या तीन चरणांत जन्मलेटीं ( वरवधू ) सास्वांचा नाद
करतात, विद्याखानक्षत्राच्या चरणी जन्म झाला असल्यास मूळ नक्षत्राप्रमाणच
फळ समजावें असे कांहीं ग्रंथकार म्हणतात. उपनयनं हा दुसरा जन्मच (दिजत्व)
असल्यानें, त्याच्या आधींचा जन्म ( मातेच्या पोटांतन बाहर पडणें ) जरी मूळ
नक्षत्रावर झालेला असला तरी त्यायोगे वराकडून अशुराचा ( सासरा ) घात होत
नाहीं, असें जरी दुसरा एक ग्रंथकार म्हणतो, तरी हा. अपवाद संकटकालांच
तेवढा उपयोगांत आणावा, असंद्दी तो सांगतो. सासरा नसल्यास बघूला दोष नाहीं

तृतीयपरिच्छेद: ४०१
आस्वल, वृक्ष, नदी, चाण्डाळ, पवत, पक्षी, सर्प, दास ब भयंकर नांवांची
कन्या करू नये. वराच्या पुरुषत्वाची परीक्षा करूनच त्याला कन्या द्यावी. रेत
पाण्यांत तरणें व मूत्र सशञ्द आणि फेसाळ असणें वगेरे पुरुषत्वाची परीक्षा होय कुल
स्वभाव, शर[रसादर्य, विद्या, वित्त व समानत्ब-हे सात गुण पाहून, शाहाण्यांर्नी
केन्या वराला द्यावी. याहून अधिक बघण्याचे कारण नाही. असा हा येथ वघू-
वरांच्या मूळ वगेरे नक्षत्रांवरच्या जन्मसंत्रंधाचा निर्णय सांगितला, तो येथें संपला
अथविवाहेमासादिनिर्णयः माघफाल्णनबेशास्तज्येष्टमासा:शुभप्रदा; मार्गशीषॉमध्यमः स्यात्क्ववविदाषाढकातिंको अज्रामिथुन $्कंआपाढोवश्रिकेकार्ति-
कश्वदेशा'चारानुरोधेनग्राह्मोनसवदेदो एवंमकरण्यपोषोमेषस्थचेत्रापे ज्येच्चयो-
यैघूवरयोज्येठ्िमासिविवाहोनध्युभः मासान्तरेमध्यमः नज्यष्टयोविंवाहः स्या-
क्ज्ये्ठमासिविदोषतः । द्वोज्येष्ठोमध्ममोपो क्तावेकंज्येष्ट घंसस्वाचहम १ ज्पष्ठजयेनकुर्वीताविवाहेसवसंमतम इत्यक्तेः | तथाष्वण्येएमासोज्येच्गर्भस्यमंगले
मध्यमःजन्ममासजन्मनक्षत्रादिकंज्येष्टापत्यस्यनिषिद्धस सावेकालमेकावेवाहु-
मितित्थासुरा द्यधसविवाहविषयम ||
विवाहमासनि्णय---माघ, फाल्गुन, वैशाख व ज्येष्ठ हे महिने ( विवाहास )
शुभ हात [गशीष मध्यम होय, क़चित आषाढ व
कार्तिक हेही सांगितले आहेत, या बाबतींत मिथुनेचा सूर्य असतां आषाढ व वृश्चिकेचा
रवि असतां कार्तिक, हे महिने देशाचाराप्रमाणें घ्यावेत. सर्वच जागीं घेऊं नयेत.
झकरेचा रावे असतां पोष आणि मेषस्थ सूर्य असतां चेत्र यांविषयींही
(या विवाहसंबेधांत ) वरीलप्रमाणेच समजावें. ज्येष्ठ वधू व ज्येष्ठ वर यांचा विवाहू
ज्यात करण अशुभ हाय. वब इतर महिन्यांत करणं हें मध्यम होय. कारण--वर
चे वधू ही दोघही ज्येष्ट असतां, त्यांचा विवाह, विशेषेकरून ज्येष्ठांत करू नये.
दोन ज्येष्ठ असल्यास तो विवाह मध्यम व एक ज्येष्ट असल्यास सुखावह आणि तीन
ज्येष्ठ असल्यास तो विवाह करूं नये. ( याचा अर्थ-ज्येष्ट वर, ज्येष्ठ वघू आणि
ज्येंछ मास ) हं सर्वेसम्मत आहे-असं वचन आहे. ज्येष्ट अपत्याच्या भैंगलकार्यास
च्येष्ठ मास मध्यम आहे. जन्ममास, जन्मनक्षत्र इत्यादि ज्येष्ठ अपत्याला निषिद्ध
आहेत, वाटेल तेव्हां लअ करावें. असे जे कोणी ग्रेथकार म्हणतात, तें आसुर वगेरे
विबाहासंबधानें होय
मयूखआरमो दिदशानक्षत्रेपुसयोधिष्टितषविवाहमोख्रादिकंवसिष्टादिमिर्नि-
िद्धमित्युक्तस् नेतत्कोस्तुभासिनध्वादिग्रन्थेमातेण्डादिज्योतिग्रेन्ये ५पातिवहवः
शिष्टाःआर्यादिप्रवेशादोषनमन्यन्ते अमावास्यानिापद्धा रिक्ताटमीषष्टथोल्पफळा: अन्यास्तिथयोबहुफलाः शकुगक्ष'भ्षेट: कृष्णखयोद्ीपर्यन्लो मध्यम:
सोर्वुधसरशुक्वाराः झुभाः अन्येमध्यमाः रादिणीर्गमघर्ह तखउत्तरा-
हस्तस्वातीसलानुराधारेवत्यः सर्वसंमतनक्षत्राणा इरदच्मलाप्वत्राश्रवण:
धनिष्टाश्वन्यइत्याबंकानिच्त्वारि तत्रापखलपहयतमक्षतवष्यम )

"१३०२ घमेसिन्धु-मराठी भारषांतरासह
'नक्षत्रनेणेय--मयूखांत असे सांगितलें आहे की, आद्रादि दहा नक्षत्री सूर्य
टश ' ::_ असतां, वसिष्ठ वगेरॅनी-विवाह, उपनयन वगेरे मंगलवकार्यि
"करणें निषिद्ध आहे, असें जरी सांगितलें आहे, तरी हा निषेध निर्णयसिन्धु वगेरे
अन्थांत आगि मातंण्डादि ज्योतिषग्रन्थांत सांगितलेला नसल्याने, बहुतेक शिष्टलोक
--आद्रांदि नक्षत्रांचा प्रवेरादोष मानीत नाहींत. विवाहाला अमावास्या निषिद्ध आहे.
चतुर्थी, नवमी; चतुदशी, अष्टमी व षष्टी या तिथे अल्पफलदायी असून, इतर
तिथि.शुभफलदार्यी .झमाहेत; शुछुपक्ष श्रेष्ठ होय, कृष्णपक्ष तजयोदशीपयंत मध्यम. सोम
बुध, सुरू व सुक्र- हे वार-शुभ. व बार्कांचे मध्यम, रोहिणी, मृग, मघा, तीन उत्तरा,
हस्त, ..स्वा।त, मूळ, अनुराधा. व. रवती-हां नक्षत्रे.सवसम्मत 'आहेत. चित्रा, -श्रवण
धनिष्ठा. आणि. अश्विनी-ही -नक्षत्रंही हरदत्ताच्या. मते, .वरील . नक्षत्रांप्रमाणेंच झुम
“आहेत, यांतले दुष्ट अहयुक्त असलेले तेवढें नक्षत्र वज्य करावे. . . . . .
'वन्दृतासबलंकन्याबरयारुभयोरापे . . अन्यतरस्यचन्हबलाभावेरजतादि-
'दानका्यंस मंषःकन्याघटभसहोनक्रयुग्मंधनुवृषः । मानःसहोधनु :कुम्भो ५जादीनांघातः'चन्दमा: १ यात्रायांयुद्धकार्येपुघात'चन्डविवजेयेत । विवाहसव-
-मांगल्येचचोलादोऩतबन्धने ॥ २ ॥ घातचन्दीनेवाचेन्त्यायज्ञेसरीमन्तजातयो:. !
-मृत्युयोगेपरिघार्धेभबार्यांपातवेधृतो ।। ३॥ विष्कम्भादेईष्टभागेतिथिवृद्धि-
क्षयेपिचच । यामा्धकुलिकादोचगण्डान्तेरविसंक्रमे ॥ ४॥ केतद्रमेभमिकम्पे
उॅबेबाहादयविवजेयेत् । ग्रहणेपादादिग्रासेत्रिचतुःषडष्टांदिवसाःप्रागारधितावज्यो
*भूकम्पेउल्कापातेच त्रिद्निंवत्रपातेचेका्दनंवर्ज्येस् यावत्केतूद्रमस्तावदशुभ:-
*समयोभवेत् । अस्यापवाद:भूकम्पादेनदोषोस्तिवाद्धिश्राद्वेकृतेसति । दिवा- .
विवाहःभरहास्त: रात्रावपिकन्यादानंहेमाज्यादिमतेप्रशास्तंभवात ||
वन्द्रबळ--वर आणि वधू या दोघांनाही चन्द्रबळ व ताराबळ अवइय पाहावें
दोघांपेकी एकाला चन्द्रबळ नसल्यास, रूवें दान. द्यावें. मेषेचा
. पहिला, वृषभेचा पांचवा, मिथुनेचा नववा, कक'चा दुसरा, सिंहेचा सहावा
_ . कन्येचा दहावा, तूलेचा तिसरा, वृश्चिकेचा सातवा, धनेचा चौथा, मकरेचा भाठवा,
कुंभेचा अकरावा आणि मीनेचा बारावा-हे चन्द्र घातक होत, यात्रा ब युद्ध यांत
' 'झातचंद्र वर्ज्य करावेत. ल्म; सारीं मंगलकार्भे, चौल, त्रतबन्ध, यज्ञ, सीमन्तोन्नयन
च जातकर्म या कृत्यांना घातचंद्र पाहू नये. मृत्युयोग, परिघाचें पूर्वार्थ, भद्रा,
व्यठीपात, केधति, विष्कम्माचे दुष्ट भाग, तिथिवृद्धि, तिथिक्षय, यामाध, कुलिकादिक,
गण्डान्त, रविसंक्रमण, घूमकेतूदय, घरणीकम्प वगेरे असतां, विवाह करू नये.
'ग्रहणाचा एक पाद ग्रास असल्यास तीन दिवस, दान पाद ग्रास असल्यास चार
दिवस, त्रिपाद ग्रास असल्यास सहा दिवस आणि चतुःपाद ग्रास ( खग्रास ) असल्यास आठ दिवस-याप्रमाणे प्रहणाच्या आधीं अध व पुढे अथ ( दिवस ) वज्य
करांवत. भूकग्प आणि उल्कापात असतां तान दिवस, वज्रपात ( बीज पडणे )
इ
झाल्यास एक (दिवस व धूसकतु. दिसत असेल तांपयेतचा काल-हे अश्रुभ होत

तृतीयपरिच्छेद: ४९२
ऱयांबद्दळचा अपवाद-नान्दीश्राद्ध केल्पानंतर भूकम्पादि झाल्यास दोष नाहीं, विवाह
दिवसास करणें चांगलें, हेमाद्रीच्या मते रात्रीसुद्धा कन्यादान करण्यास हरकत नाही
_ अथ सुहूताबेचारः तत्रलभेग्रहबठस् तरि ३ षष्टा ६ इष्ट ८ स्वंकाखे ३ जळ
४ धन २ योऊ्जाक्षेतिसुताख ३षष्ट ६स्था जझेज्याव्ययानंधन १२८ वज्या-
नेस्तमसःकतुश्वाये ११ भवातेसुखहतुः्वसकल: || १ ॥
'ळछमग्रहबल --ज्या ल्भी विवाह करायचा, त्या लमापासून-३- ६-८ या स्थान!
स्थांनीं शुक्र, ६-३-८ या स्थानीं शनि, राहु व केतु हे सुखदायक होत न
अथलभेवज्यंग्रहाःराविळेये १ चन्द्रस्तनरिपुमृति १६८ स्थ:क्षितिसुतोइष्टलझनाभ्रे ८११1१० ज्ञज्यो निधन ८ उशनारूय १ष्ट८ रपु ६षु। शाने:
शोषोलय़े ९ तनुपातिरथा्ये ६ ष्टम ८ ग्रहोविवाहेस्युःसर्वमदनसदने ७ नेवझुभदाः !] १॥ शेषो राहुकेतू || अन्येद्वादशगं १२ 'वन्दंडकेशनमांशापी ॥.
षष्ठाष्ट ६८ गोबुधचाने १० वज्यांनाहुसनाषंग: ॥ २॥ भमषाचक्रातुळा-
स्ककांत्रिगण्यानवमांशकाः ॥ शास्तावृषनयुक्कककन्यातुळधनुझेषा: ॥ ९ ॥
र्म वज्यंग्रह--टमा रावे, चन्द्र १-६-८ या स्थाने, मगळ ८-र-र न्या
स्थानी, बुध ब गुरु ८ व्या स्थाना, शुक्र १-८-६ या स्थाना,
शाने ब बाकीचे ग्रह लमी, ल्झस्वामी ६ किंवा ८. या स्थानी, आणि बाकीचे सर्व
झह सातव्या स्थानीं वज्यं होत. बाकोचे म्हणज राहु व केतु हे हात, बारावा ,चन्द,
द्वेष्काणस्वामी व नवमांशस्वामी हे ६-८ या स्थानीं व दहावा बुध है वज्य करण्यास इतर ग्रन्थयकार सांगतात. नवमांश प्रद्वत्ति म्हणजे-मेष, विहू, धन हे .मेबा
पासून, वृषभ, कन्या व मकर, हे मकरापासून, मिथुन, तूला व कुम्म हे तूठेपासून_
आणि कक, वृश्चिक व मीन हे ककापासून तीन तीन वेळ मोजळे असतां जे नव
सांग होतात, त्यांतले वृषभ, मिथुन, कक, कन्या, तूळ, धनु व मीन -हे नवमांदा!
शुभ होत. |
थैेकविशतिमहादोषाः दुःपरश्चांगष्टमोसृट्कसाविधुखळतनु:पण्मूतीन्दु
सितोरोसंक्रान्तिगण्डदोषःसखळभदिनजोचचक्रचक्राधपाती ॥ रन्धेळ्भकव गोस्तगखलळडउद्यास्ताश्याप्विःकरवघःक्तयेकागेला घेत्रहणभकलवोद;क्षणोत्पातभेच ॥
एकवीस महादोष--दुष्ट तिर्थ, वार, नक्षर्वे, योग आणि करण ( दुःपज्यान) '
ळलझापासून भष्टमस्थान॥ मगळ ( अष्टमोसुट्क ), चन्द्र - ब
पापग्रह यांनी युक्त असगारें लग्न-(सावेधुखलतनु;), लस[पासून सहाव्या व आठव्या
स्थानी चन्द्र-( षण्मुतान्दु ), लय़ापातून सहाव्या स्थानी गुक्-( सितोरो ), सू
दीर
संकमगकाळ किवा दिवव-( संक्रान्ति ), लंमगण्डान्त, ति.स्रगडन्त, व नक्षत्रपंडान्व-

७०७ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरातह
अँ गण्डदोष ), दुष्टम्रहयुक्त नक्षत्र-( सहवलभ ), वाराचे कुलिक व अर्थ-
-बामादे दोष ( दिनज), वैधुतिव्यतीपातसंशक चंद्रसूयाचे क्रान्तिसाम्यलक्षण--
अ चक्रचक्रार्धपाती ), जन्मराशि ब जन्मळ्झ यांपासूनचें आठवे ल्झ-( स््भल्म ),
अडूवर्यांत पापग्रह अधिक असणें-( कुवर्ग ), ल्झापासून ससमस्थानी पापग्रह
कअसणे-( अस्तगखल), लग्न व अंश हे. आपापल्या स्वामींनी युक्त अथवा दुष्ठ
ही उदयश्यद्धि, आणि लग्नापासून सत्तमस्थान व अंद हे आपापल्या स्वामीनी युक्त.
'वकेंवा दृष्ट ही अस्तशुद्धि व या दोहोंचा अभाव म्हणजे ( उदयास्तशाद्ध ), फूर-
-अहविद्ध नक्षच-( क्रूरेध ), चन्द्रापासून किंवा लमापासून दुसऱ्या व बाराव्या
श्यानीं पापग्रह असणें-( कोरे ), विष्कम्म, अतिगण्ड, व्याघात, वज, व्यती-
चात, परिघ, वेधृति, शूल व गण्ड-हे नऊ दुष्ट योग असतां, दिवस नक्षत्रापासूनः
अभिजित्सह्ित मोजून सम नक्षत्रा सर्य असल्यास जो एकार्गळ योग शोतो, त्यानं,
अँबेद्ध नक्षत्रचरण-(एकार्गलांधरे ), ज्या दिवशी ग्रहण असेल ते नक्षत्र-( अहणभ ),.
अनुक्त नवांश-( कुलक ), दुर्महूर्त-( दुःक्षण ) म्हणजे-थुक्रवारीं व सोमवारी,
नववा मुहूर्त, गुरुषारीं बारावा व शनिवारी पहिला हे दिवसास व मंगळवारी राची
आतवा-हे दुर्महु्त होत. भूकम्प वगेरे उत्पात ज्या नक्षत्री होईल तें नक्षत्र-( उत्पा-
सम् ). असे जे हे एकवीस दोष आहेत, त्यांतला एकही दोष विवाहाच्या बाबतीत.
असावा.
अथसंकरेगोधूळं गोधूळेंपदजातकेशुभकरंप््याईदा द्ौरवेरधोस्ता त्परपूर्वतो-
5धेघटिकंतत्रेन्दुमष्टारिगस् ॥ सोग्रकुकुमष्टमंगुरुयमाहःपातमकक्रमंजह्याद्वे-
प्रसुखतिसंकटइदंसद्यावनादयेक्षववित् ॥ १ ॥ यथोाक्तचन्दताराद्यमावदानानि
व्वन्देचदाखलवणंच तारातथोवरुद्धत्वथतण्ड्लांश्व ॥ घान्यंचद्द्यात्करणेवववारयोगेविरुद्धकनकंचदेयम_॥ १ ॥ षड्वगझुद्धथादोर्देचारः कालसाधना(दे-
प्रकारः कुलिकादिस्वरूपाणि'च ज्योतिभ्रेन्थभ्योज्ञातव्यानि विस्तरभयान्नही च्यन्ते इतिमुहूतेविचारसंक्षपः ॥ ी
सेकटगोधूल-( गोरज )-मुहृते--सयास्तापूदीचीं पंधरा पळें व नंतरची पंघरा'
क पळें मिळून जी अर्धघटिका तिला गोधूल
अ गोरज ) लम म्हणतात, या लमनावरच्या मुहूतावर,; योग्य पब्चांगझ्याद्वि असल्यास,
शद्टादिकांनीं तो शुभ मुहूर्त म्हणून विवाह करावा, सहावा आणि आठवा चन्द्र,
श्वापम्रहयुक्त टम, आठवा मंगळ, गुरू व शाने हे बार, महापात ( याचें लक्षण
कैसद्धान्ताशिरोमणींत सांगितळें आहे ) व सूर्यक्रान्तांचा दिवस हे दोष गोरज महूताला.
चर्ज्य करावेत. इतर दोष गोरज मुहूतीला त्याज्य नाहींत, संकटकालीं अथवा कन्या
उपवर झाली असल्यास ब्राह्मणांनी गोरज मुहूत विवाहा्थे घ्यावा, असं क्चित्
अन्थकारांनीं सांगितळे आहे. चन्द्र व तारा ही अशुभ असल्यास चन्द्राकारेता रुख
ब॒ तारेकरितां लवण अशीं दाने करावींत, अशुभ तिथीकरितां तांदूळ, कल्याणी-
'करेतां घान्य व दुष्ट योग व वार यांकरितां सोनें अशी दानें द्यावींत, षड्वर्गशुद्धि..

तृतीयपरिधथ्छेदः ४०५.
"कालसाधन, कुलिक वगेरेबद्दलचे स्वरूप आणि इतर माहिती ज्योतिःशास्त्रविषयक:
अन्थांत पाहावी, विस्तारभयास्तव ती येथ सांगितली नाहीं. संक्षपाने मुहूतविचारच
“सांगितला,
भअथविवाहाळूमण्डपादिवि'चारः- समण्डपनिमाणादयकुनातमडद्गिनो बिवाहा-
देरुक्तनक्षत्रादोकायंस्' कण्डनदलनयवारकमण्डपमृद्वेदिवर्गकाद्याखिळम ।
सत्संबान्वेगतागतमृक्षवेवाहिकेकुयात १ इत्युक्तेः यवारकंवचिकसाइतिभाषा-
यापव एवेहरिदवादिपुअक्षषचन्दजलेनापेक्ष्यस॒ दिवाहागंविवाहात्माक्तृतीय-
'धष्टनवमद्निषुनकार्यस तत्रमण्डपः ' षोडश द्वादडादलाषटान्यतमसंख्यहस्तश्र्वतुद्वारः कार्यः मण्डपेप्वतुवेरकरांपश्ववधूकरांवावेदींच तुरस्रांसापानयुतांप्राक्प्रचवर्णारम्भास्तेभादाभिःसवेतःसुशोभितांगरहनिगेमाद्वामभागेकुयात ॥
विवाहमण्डपादिविचार---विवाहा्थ मण्डपादे जीं तदंगभूत कार्ये, ती विवा-.
होक्त नक्षत्रांवर करावीत, कांडण, दळण, यवा-
रक, मंडप, बहुल, घर व मिंती यांना रंग देणें वगेरे सर्व गोष्टी विवाहोक्त नक्षत्री
कराव्या, असं वचन आहे. 'यवारक' याला प्राकुतांत 'चिकसा' असं म्हणतात.
इळद लावणें, उडदामुहूर्त वशेरेना चन्द्रबळाचें कारण नाहीं. विवाहाची अंगभूतकर्मे, विवाहाच्या पूर्वींच्या तिसऱ्या, सहाव्या ब नवव्या दिवशीं करूं नयेत. विवाइसण्डप-सोळा, बारा, सहा किंबा आठ हातांचा आणि चार दारांचा असावा.
मंडपांत वराच्या हातानें चार हात किंवा वघूच्या हाताने पांच हात अशी चलु-
स्कोणी व पायऱ्या असलेली वेदी ( बहुल ) करावी. ती पूर्वेच्या बाजूस उतरली
असून कदडीस्तंभांनी सुशोभित ब घरांतून बाहेर पडण्याच्या दरवाजाच्या डाव्या
'साजला करावी
अथकन्यायाजन्मकाठीनभ्रहादियांगसचितवेधव्यपारहारोपायः: तत्रमूःतं-
दानस कन्यांदशाकालीसंकीवत्येवेधब्यहरंश्रावष्णुप्रांतमादानंकारिष्यहातिसक्ल्प्य
पछतद्र्धतदुर्धान्यतमप्रमाणहेमनिामतांविष्णुप्रतिमांचतुळजांसायुचा दू टना'चा-
र्येणाग्न्युत्तारणादिपूर्वेकषोडशोप'चारेःपूजयव वरत्रापणकालळेपीतवसत्रेपुष्पापणकाठेकसुदोत्पलमालांचद्द्यात पूजान्ते कन्या देवंप्रणस्यमन्त्रणदद्यात ।
-यन्सयाप्राच्विजलाषिध्नन्त्यापातिसमागमस । विषोपविषदाखायेहतोवापिविर-
'₹्तर्या १२ प्राप्यमाणंमहाघोरंयदा:ःसोख्यघनापहम़ । वेधव्याद्यातदुःखोधंतन्ञा-
शायसुखाप्तये २ बहुसोभाग्यवृध्येचमहाविष्णोरिमांतनुस् । सोवर्णांनामतां-
शाकत्यातुभ्यंसंप्रद्देद्िज ३ इति ततायथाशक्तिहेमदाक्षिणांदृत्वा अनघाद्याहसस्मीतात्रवेदेत एवमस्त्वितिविप्रापात्रे: ततोविप्रभोजनस ॥
'ेघधव्यपारेहारोपाय---कन्येच्या जन्मकाळीं असणाऱ्या दुष्ट प्रहांमुळे तिच्या येथ-
| व्याची जी आगाऊ सूचना होते, तिच्या परिहाराचे
उपाय येणंप्रमाण:-देशकालादिकांचा उच्चार करून, 'वैधव्यहरं श्रीविष्णुप्रतिमायने-
करिष्ये' असा संकल्प करावा. एक पल (४० मासे ), अर्ध पल किंवा चतु्थोशापत्क

७७६ _ ध्रमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
यांपैकीं कोणच्या तरी एका प्रमाणाची चतुर्भुज व सायुध अशी श्रा'वेष्णून्ची सुव्णे-
मूर्ति.करून, पूर्वी ठरवून ठेविटेल्या आचायांकडून तिची अग्न्युत्तारणपूवक घोडशो:-
पचारें पूजा करवावी. पूजेत वस्त्रा्पणाच्या वेळीं दोन पिंवळीं वस्त्रे व पुष्पाप्रणाच्या,
वेळीं कमुदे आणि कमळे यांची माळ अपण करावी, पूजा झाल्यावर कन्यन मूतीला
बन्दन करून. तिचे--'“ यस्मया प्राज्ञ जर्नाषि घन्त्यापतिसमागसम् । विष्राप।वषरस्त्राचह"
तोवापि विरक्तया || प्राप्यमाणं महाघोरं यशःसोख्यधनापहम् | वघव्याद्याते . दड *साच
_ तन्नाशय सुखाततये ॥ बहु सोमाग्यवृद्धयथच. महाविष्णारिमा तुम | सोवणीं निर्मिता
शाकत्या तुभ्यं संप्रददे द्विज ॥ '' हा मंत्र म्हणून दान करावे ब नतर यथादाक्त
सुवर्णदान करून,-'अनघाद्याहर्मास्स” असे कन्येने त्रिवार म्हणावे व आचायान
त्या तिन्ही वेळां “एवमस्तुः असे तिला सांगावें. यानतर ब्राह्मणभोजन,
घालावे
अथंवेधव्यहरःकुम्मविवाहः विवाहकतोपित्रादिःकन्यावेधव्यहरं कुम्भवि-
बाहकारष्यडातसंकत्प्यनान्दाश्राद्धान्तकृत्वामहांयारत्यांदूनाकुम्भस्थापना-
न्तेतज्रवरूणभ्रतिमायांवरुणंसंपुज्यतजकळदामध्यविष्णुप्रातसायादष्णुषाड्शा
पव्वारेःसपज्यप्राथयत् वरुणाझुस्वरूपायजीवनानांसमाश्रय | पातेजावकन्या-
याश्रिरेपुत्रसुखंकरू १ दाहविष्णोवरंदेवकन्यांपालळयदु:खतः । होत ततावष्णु
सापणकम्भायमांकन्याश्रीराप्णाससपयामांत समप्येपारत्वेत्पादमन्जरवस्ता दुपरिच कुम्भकन्यांचमन्त्रावृत्त्यापरिवेष्टयततःकुम्भानःसायजला दायप्रभज्यशुद्धजलेनससबज्येष्ठत्यादिमन्वेःपत्चपलछवेः:कन्यामाभाषच्यावप्रान्भाजयादात
डतिकुम्भाववाह: ॥
वेधव्यहारक कुथ्भविवाह --कन्येचा विवाह करून दणाऱ्या बाप वगेरनीं
कन्यावेधव्यहर कुम्माववाहं करिष्ये असा सकल्प
करून, नारन्दाश्राद्वापर्यंतचें कर्म करावे. आणि मग--'मही द्या०' इत्यादि मंत्रांनी
कुम्मस्थापना करावी. नंतर त्या कुम्मावर वरुणप्रतिमेच वरुणपूजा करून, कलशा-
च्या मध्यभागीं विष्णूच्या प्रतिमेची षोडशोपचार पूजा कल्यावर 'दुरुणांगरवरूपाय
जीचनानां समाश्रय । पाते जीवय कन्यायाशत्रिरं पुवसुख कुरुम् || दाह ।वष्णा वर
देवर्कन्यां पाल्य दुःखतः ।॥- अशी प्राथना करावी, भाणि-'विष्णुस्वरूपण कुम्भमाय
इमां कन्यां श्रीरूपिणां समर्पयामि'-असं वाक्य उच्चारून, कुम्भस्वरूप विष्णूला
कन्यार्पण करावे. त्यागेतर 'परि त्वा०? या मंत्रांनी खालांवर कुम्म आण कन्या
यांना मंत्रांच्या आवत्तीसंह सुताने वेष्टित करावे. मग तो कुम्म जलाशयात फकून
दावा आणि-'समुद्र ज्येष्टा०? इत्यादि मंत्रांनी कन्येवर पंचपछवांनीं अभिषेक करून
ज्ञाझ्मणांना भोजन द्यावे. असा हा कुम्माववाह यंथ संपला
_ अथवरस्यसरतभायोत्वपरिहारोपायः तत्रपारवेत्तृत्वपापान्सुतभायात्वत्तत्पापपारहारायप्रा जापत्यत्रयंचान्दायणत्रयंकृत्वाअसकृन्मूतभायात्वयोगेतदु-
अयत्रयमावृत्याकृत्वामृतभायो त्वनिरासद्वाराश्रीपरमेश्वर्प्रीत्यथेअयुतसंख्य-

तुतीयपरिच्छेदः | ४०७ ;
व्ववाज्यह्दीमंकरिष्यइतिसंकल्प्याश्रिस्थापनान्ते5न्वाधानस् दुगीश्षिविष्णूनअशाधथिकायुतसंख्याभिश्वर्वाज्याहुतिभिःशषेणस्विष्टकुतमित्यादि प्रतिदेव तंतूष्णी-
निरूप्यप्रोक्ष्यचत्यागकाळे अष्टोत्तसयुतसंख्याहुतिपर्याप्तचर्वाज्यडन्यंयथासञलिरूगदुर्गायैअस्नथविष्णवेचचनममेतित्यजेव. जातवेदसेइत्यनुवाकस्यउपनिष-
- दुक्तषयः दुर्गोशरिविष्णवोदेवताः त्रिष्टुपळन्दः 'चर्वाज्यहोसविनियोग: अचु-
.वाकानुवृत्त्याभ्रत्युव्वहोमः तत्रप्रथस्चतुरधिकपश्वसहसखसंख्यश्रवरुहीसस्ततश्र्व-
'तुरधिकपच्वसहस्राज्यहोमइत्येवमयुतहीमः होमदोषसमा प्यददाविप्रान्भोजये-
- दिति अथवाकस्यचिद्राह्मणस्यविवाहऊयात |
मतभायोत्वदोषपरिहार--परिवे तत्वाच्या ( थोरल्या भावाच्या आधी धाकट्याने लय करण्याच्या ) पापाने मतभायात्व येतें,
यासाठीं त्या पापाच्या क्षाळनाथे तीन प्राजापर्त्ये व तीन चान्ह्रायणे करावीत. वारंवार
जर बायका मरत असतील, तर (जितक्या वेळां बायका मरतील तितक्या वेळां) वरील
प्रायश्चित्ते करून,-'मृतभायत्विनिरासद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे अयुतसंख्यचवज्यहोमं-
करिष्ये'-असा संकल्प करावा आणि अभ्निस्थापनेपर्यंतचें कर्म केल्यावर,-'दगो-
भिविष्णून्अशाधिकायुतसंख्याभिश्ववीज्याहुति'मिः दोषेण त्विष्टकृतमित्यादद-अस अन्वा-
घान करावे. प्रत्येक देवतेला मेत्रसहित निवीप करून म्हणजे चरू शिजविण्यासाठी
थाळांत तांदूळ घरेऊन ते धुवावे व त्यागाच्या वेळीं-'अष्टोत्तरायुतसंख्याहुतिपर्यातं-
चर्वाज्यद्रव्यं यथामंत्राळिंगं दुगीये अझये विष्णवे च न मम'-असा त्याग करावा?
त्यानंतर-'जातवेदसे इत्यनुवाकस्य उपनिषदकच्छषयः दगीझिविष्णबो देवताः '।
लिष्ट्पू छन्दः चर्वाज्यहोमेविनियोगः” असा पुनःपुनः तोंच अनुबाक् म्हणून५०८४ चरुहोम करून, मग ५००४ आडज्यहोम करावा, असा हा होम एक
अयुत ( दहा दृजार ) करून, होमशेषसमातीनतर दहा ब्राह्मणांना भोजन घालावे,
किंबा एका ब्राह्मणाचा विवाह करावा.
अथसृतपत्रत्वदोषे जाहाणाद्वाहनंहरिवंडाश्रवर्णमहारुदरजपश्वेतित्रीणिव्यस्तानिसमस्तानिवादाकत्यपेक्षयाकुयांत् रुदजपेद्शांशना ञ्याक्तदूर्वाहामः हरि-
वेदाशर वणविघिरन्येपिविधयोविस्तरेणप्राशुक्ताः ॥
सृतपुत्रत्वदोषपरिहार-- एत होऊन मरत असल्यास-ब्राह्मणाचा विवाह,
हारेवंशाग्रन्यश्रवबग आणि स ह!रुद्र-असे तीन उपाय
( करण्यास ) सांगितेळे आहेत. म्हणून-हे सर्व, यांतले दोन किंबा एक-जसें
कक
सामथ्ये असेल त्याप्रमाणें करावें, रुद्रजप केल्यास त्याच्या दशांद्यानें तुणांत भिजवि-
लेल्या दूवीचा होम करावा. हरिवंशश्रचणावथि ब इतर विधि मागें विस्तारपूषक
सांगितलेच आहेत. | अ |
. अथकन्यादानप्रशंसातदग्रहेभोजननिषेधादि'च यथादाक्तिभूषणालंरतकन्याप्रदाता5र्वसेधर्याजी भयेघुप्राणदाताचे तित्रयःसमषुण्या* श्रुत्वाकन्याप्रदा- .

$्न्ट धरमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
तारंपितरः सपितामहाः | विसुक्ताःसर्वपापेभ्योजहालोकंत्रजन्तिते १ इतिकन्या-
दानप्रहोसा विष्णुजामातरेमत्वातस्यकोपंनकारयत् । अप्रजायांतुकन्यायांना-
इनीयासत्यवेगरहेः १२ इतिकन्यागृहपित्रोभजननिषधः विवाहमध्याख्रियासहभोजनेपिनदोष: अन्यदापत्न्यासह भोजन'्चान्दायणंप्रायश्रित्तम् ॥
कन्यादानपुण्य---यथाशाक्ते अलंकार घाळून कन्यादान करणारा, अखमेध यश
करणारा आणि सेंकटयरस्ताचें प्राणरक्षण करणारा-हे तिघे
सारखेच पुण्यवान् होत. आपल्या बंशांतल्या कन्येचें दान केल्याचें ऐकून पितामह्याद्दै
सर्व पितर सर्वपापमुक्त होत्साते त्रझ्मळोकाप्रत जातात-अशी कन्यादानप्रशंसा सांगि-
सळी आहे. जामात ( जांबई ) हा विष्णु आहे असं समजून, त्यावर राग करूं नये-
कन्येला अपत्य होईपर्यंत तिच्या मातापित्यांनीं, तिच्या नवऱ्याच्या ( जांवयाच्या )
खरी जेवू नये, असा निषेध आहे. विबाहांत स्त्रीसह (मातावित्यांनी) भोजन केल्यास
दोष नाहीं. इतर प्रसंगी मोजन केल्यास चान्द्रायणप्रायश्चित्त करावे.
अथवाग्दानादिविचारः विवाहनक्षत्रादियुतेसादिनेवरस्यपित्रादिःकन्याग्रहगत्वा कन्यापूजनंकरिष्ये तदडठत्वेनगणपतिपूजनवरुणपूजनंववकारेष्य इति-
सेकल्पयेत कन्यापितातुकरिष्यमाणकन्यादानाक्ूभूतंवाग्दानेकरिष्ये तद्ूगणपतिपूजनंवरुणपूजनंचकरिष्ये इतिसंकल्पयत् अवशदष्ट्प्रयो गोन्यत्रज्ञेयः अथविवाहदिनेतत्पूर्वादने वावध्वाहरिद्वातेळादिनामकुलस्रानंकारायत्वातच्छेष्हरकाद्िनावरस्यमळूलस्रानंकारणीयमित्या'चारः । |
वाग्दानविचार--विवाहोक्त नक्षत्राच्या शुमदिवशीं वराच्या पित्यादिकॉर्नी कन्या-
ग्रहीं जाऊन, 'कन्यापूजनं करिष्ये तदंगत्वेन गणपतिपूजन वरुणपूजनं च करिष्ये) असा संकल्म करावा. कन्येच्या पित्या नें-'करिष्यमाण कन्यादार्नां-
गमूतं बाग्दानं करिष्ये तदंग. गणपतिपूजनं च करिष्ये'--अपसा सेकल्प करावा. बाकीचा
प्रयोग इतर ग्रन्थांत पाहावा. त्यानंतर विवाहाच्या दिवशीं किंवा त्याच्या आदल्या
दिवशीं बधूळा हळद, तेल वंगेरेनीं मंगलस्नान घाळून, त्यांतले शेष राहिळेल्या हळद
सेल वगेरेंनीं वराला मंगलस्नान घालावें असा हा (उष्ट्या हळदीचा ) आचार आहे.
पवंवरस्यपित्रादि: पत्न्यासंस्कार्यणप्वसहकृताभ्यह्धु्नानो५हतवासा: प्राहसुखउपविश्यस्वदक्षिणपत्नीतददक्षिणसंस्का्यसुपवेश्यदुदाकालोसंकोत्येममास्यपुत्रस्येदेवपिव्यक्रणापाकरणहेतुधर्मप्रजात्पादूनांसेद्धिद्दाराश्रीपरमेश्वरप्री त्यथे
विवाहाख्यंसंस्कारकमकारेष्ये तदळ्ुत्वेनस्वस्तिवाप्वनंमातूकापूजनंनान्दीभरादधनन्दिन्यादिमण्डपदेवतास्थापने'चकरिष्य तदादोनिर्विध्नतासिद्ध ध्थगणपाति-
पूजांकरिष्येईतिपुञविवाहेसंकल्पः कन्याविवाहेतुजातकमोदेलोपे ममास्या:
कन्यायाःजातकमेनामकरमसयीवलाकनानष्क्रमणोपवेदानान्नपरादान'चोलटसंस्का-
राणांबुद्धिपूवेकलोपजन्यप्रत्यवायपरिहाराथे प्रतिसंस्कारमधछुच्छूंचुढाया:
कुष्ट्ूंतत्मत्या ज्ञायगोनि घ्कयीभूतयथााक्तिरजतदानेनाहमारवरिष्ये गभोधानश्षीमन्वयाळकितयारप्यूह; ततो ममास्याः कर्यायाःमञोसहधमेप्रजोत्यादनवव्य-

तृतीयपरिच्छेद: ४०९
रि ग्रह धसा'चरणेश्वाधिकारसिद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथविवाहार्यंसंस्कारं-
करेष्यइ ता वेशष: दोषंपववत भाताममभ्रातुराते भागेन्याइतिवा पितृव्या दि
कर्तामसभातूसुतस्यभ्रातुकन्यायाइतिवासंकल्पोहेकुयोत वरवध्वाः स्वयंकर्तत्वे”
झमंदेर्वापि$य कणेत्यादिममभत्रांसहेत्यादिचिसंकल्प:ः केचित्स्वस्तिवाप्वनकाळे
'कन्यादानाद्काळे वा प्रधानाविवाहसस्कारसंकल्यंनकुवेन्तिसप्रमाद्डतिबहवः
अन्येतुकन्यादानविवाहहोमादिसकल्पएवप्रधानसंकल्पस्तदति|रेक्तावेवाहपदा-
थोभावादित्याहुः मातृकापूजान्तेसृतापेतूमातृमातामहावरवध्वोः पितास्वपित्रा-
'ब्युद्देश्यकपावेगत्रययुतंनान्दीश्रादधंकयोदित्यसाद्ग्वस् मातर्येवजीवन्त्यांतत्पाबेणछोपः मातामहमात्रजीवनतत्पाबेणमात्रलोपः तथा'चोभयत्रपाबेणद्येनेवनान्दी-
आद्धर्सिद्धिः मातृमातामहयाजीवबनेपितृपाबणनेवर्तात्सद्विः पितृप्रापितामह मृतो-
पितामहजीवनेचपितूप्रपितामहतापित्रुनुद्दिश्यापितृपाबणझ् तथाचपितृप्रापिता-
महतत्पितरांनांदीसुखाइदंवःपाद्यांमित्यादिप्रयोगः प्रपितामहमात्रजीवनेपितू-
'पितामहतत्पितामहाइत्युद्देशाः पतृमूतीपितामहप्रपितामहजांवने [पता [पिता म-
'इस्यपितामहप्रपितामहीचनान्दीसुखाइत्युचार: पवंमतृमारणेपितामहीमात्रजी-
सनेसातःपितुपितामहीप्रापितामह्योचचनान्दीमखाइव्युचारः प्रापितामहामात्रजी-
चनेसातृपितामही ।पतुःप्रपितामहीचनान्दीमुखाइत्युचारः पितामहाप्रापेतामह्योजीवनेमातःपितामहस्यपितामहीपितामह्योचत्युव्वारः सुख्यमातृ भीवने-
सपत्नमातृमरणेपिनमातूपावेणम् एवंखुख्या'पेतामही जीवनेपितामह्याः सपत्नी-
सृतावपितयासहनमातृपादणाकिंतुपवाक्तएबोच्चार: पवंप्रपितामहीसपत्नी-
बिषयेपि पवंमख्यमातामहीजीबनेतत्सपत्न्यादिमरणेपिनमातामहादीनांसपत्नीकत्वेनोच्चारः ॥किंतुकेवळानामेव दर्श दोमातृू जीवनेसापत्नमातुमृताकेबळा
नामेवपित्रांदेनामद्देदाइतिसिद्धान्तात ।
विवाहसंकल्प वंगेरे---वर व त्याचां. आईंबापें यांनीं अभ्यंगस्नानानंतर नवी
वस्त्रे परिवान करून पव॥भमसुख बसाव, वराषत्याच्या
उजव्या हाताकडे त्याच्या पत्नीने व तिच्या उजव्या 'हाताकडे सस्कायांने ( ज्याचा
बविवाह व्हायचा असेल त्यानें ) बसावें. नंतर वरपित्याने देशकालांदकांचा उच्चार
-करून,-'ममास्य पुत्रस्य दैवपिन्यच्तरणापाकरणहेतुधर्मप्रजोत्पाद नासिद्विद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ विवाहाख्य संस्कारकर्म करिष्ये । तर्दंगत्वेत स्वस्तिवाचनं, मातृका-
“पूजने नान्दीश्राड॑' नन्दिन्यादिमण्डपदेवतास्थापने च करिष्ये । तदादौ
'निर्षेष्नतासिद्धयथे गणपतिपू्जा करिष्ये । /-णअसा पुत्राच्या विवाहाचा
संकल्प करावा. येचा विवाह असल्यास व जातकमांदिक संस्कारांचा लोप
.झाला असल्यास-_“ममास्याः कन्यायाः जातकर्मनामकमेसूयाब्ोकननिष्क्रमणोपवेशना-
ज्ञप्राशनचौल्संस्काराणां बुद्धिपूथकंलोपजन्यप्रत्यवायपरिहारार्थ प्रतिसंस्कारमधेकच्छू-
चूडायाः कृच्छुं तत्पत्याम्रायगोनिष्कयीभूतयथाशक्तिरजतद्रब्यदानेनाइमाच रिष्ये--असा
"संकल्प कसव्....आ[पल्या गर्भाधान व सीमन्तोन्यन यांचा ठोप झाला असल्यास

४-१० धमसिन्धु-मराठी भाषांतरासह्
त्यांचाही याच संकल्पांत उच्चार करावा आणि नेतर“ममास्याः : कन्याया: मर्का-
सड घर्मप्रजोत्पादनद्रव्यपरिग्रहधर्माचरणेष्वधिकारसिद्धिद्वास. श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे विवा-
हाख्य संस्कार करिष्ये !”--अस संकल्पांत विशेष समजावा. आणि बाकांचा भयाग
पूर्वीप्रमाणे करावा. कती जर संस्का्याचा माऊ असला; तर त्याने 'मम भनवुः
किंवा “मम भागिन्याः' असं म्हणावं, वर व वध यांच्या स्वतःकडेच जर कतपणा
असेळं, तर 'मम दैवपित्र्यक्रण०' व॒'मम भर्तासह०! वगेरे प्रकारचा संकल्प
करावा, स्वस्तिवाचन किंवा कन्यादान या प्रसंगीं मुख्य बिवाहसंस्काराचा संकल्प
करूं नये, असे जरी कांहीं ग्रन्थकार सांगतात, . तरी ही त्यांची चूक असल्याचच,
अनेक ग्रन्थकार प्रतिपादितात. कन्यादान व विवाहहोम यांचा जो संकल्प तोच
सुख्य संकल्प असल्यानें, त्यावांन्चून त्या संस्कारास विवाह ह नांवच नसल्याच
इतर ग्रन्थकार सांगतात. मातृकापूजनानेतर वरपिता किंवा वधूपिता याने, आपला
बाप, आई, आईचा बाप वगेरे मेळेटीं असल्यास, तीन पावणांचे नान्दीश्राद्ध कल
पाहिजे. आई जिवंत असल्यास मातुपाबेणाचा लोप कराब्रा व आईचा बाप जिवत
असल्यास मातामहपार्वणाचा लोप करावा. याप्रमाणें त्या दोहोंपैकी ज कोणी जिवंत
असेल त्याच्या पार्वणाचा लोप करून बाकीच्या दोन पार्वणांनीं नान्दीश्राद्धाची
सिद्धि होते. आई व आईचा बाप अशीं दोघेही जिवंत असल्यास फक्त पितुपार्वणच करावें, बाप ब पणजा हे मेलेले असून, आजा जिवंत असल्यास-पिता, प्रापे-
तामह व प्रपितामहपिता ( पणजा ) यांचें पितुतर्पण करावें. अशा वेळीं-- पितृ-
प्रपितामहतत्पितरो नान्दीमुखा इदंवः पाद्यम्'--इत्यादि प्रयोग करावा, फक्त आजाच:
जिवंत असल्यास-बाप, आजा व त्याचा आजा यांच्या नांवाने ।पंतृपावेण करावे
बाप मेलेला असून आजा व पणजा जर जिवंत असतील, तर बाप, आजाचचा बाप
व त्याचा बाप ( पणजा) यांच्या नांबानें पितृपा्ब॑ण करावें व तसा उच्चारही करावा.
तद्वतच आई मेळेली असून बापाची आई तेवढी जिवंत असेल, तर-'मातः पितः
पितामही प्रपितामह्योंच नान्दीमुखा;!-डअसा उच्चार करावा. पणजीच तेंवढी जिवंत
असल्यास -'मातृपितामह्यो पितुप्रपितामह्यो च नान्दीसुखा:'-असा उघ्चार करावा,
आजी व पणजी या दोघी जिवंत असल्यास-'मातः पितामहस्य पितामही प्रपिता-
मह्योच'-असा उवच्चार करावा, खरी आई जिवंत असून सावत्र आई मेलेली असल्यास, मातुपार्वण नाहीं. तद्वतच खरी पितामही ( आली ) जिवंत असतां तिची
सवत मेलेली असल्यास, त्या सवतीसह मातपावेण करूं नये, व पूर्वी सांगितळेलाच
उच्चार करावा. च याप्रमाणेंच पणजञीच्याही सवतीबद्दळ जाणावें. मुख्य आईच
आई जिवंत असून तिची सवत जरी मेलेली असटी, तरी आईच्या जनकादिकांचा
सपाशनिक उच्चार करूं नये, फक्त त्यांच्याच नांवाचा उच्चार करावा; कारण, दर्श.
दिभराद्वांविषयीही माता जिवंत असून सापत्न माता मृत असल्यास, पित्यादिकांचाच.
उच्चार करावा ' असा सिद्धांत आहे.

अथमसातामहमृतोमातु'॥पितामहजीबनेमातामहतत्पितामहर्पापेतासहाइत्यु-
च्वार: मातुः प्रपितामहमात्रजीवनेसमातासहसातृपितामहोमातामहस्यप्नांपेता-
महश्वनान्दीसखाइत्यच्यारः दृयोजीवनेमातामहमातुधपेंतामहस्यापंतामह-
. प्रपितामही'चनान्दीसुखाइत्यच्चारः |
मातामहत्रयांच्चारविचार---आईंचा बाप मेळेला असून तिचा आजा जिवतः
असल्यास,-' मातामहतत्पितामहप्रपितामहा |
असा उच्वार करावा. आईचा आजाच तेवढा जिवंत असल्यास-'मातामह मातुपितामही
मातामहस्य प्रपितामहश्च नार्न्दामुखाः-असा उच्चार करावा. आईचा आजा व
पणजा हे दोघेही जिवंत असल्यास,-मातामह मातुः पितामहस्य पितामहप्रपितामही
ग्व नान्दीसुखाः'-असा उच्वार करावा
अथजीवत्पितृकोसमृतमातृसातामहश्वविवाहोपनतयनजातकसादंषुपुत्रतस्कारघुसातृमातामहपा्बवणडयसवकुयात् सातर्यापेजीवत्यांमातामहपावणमसेव साता
सहजीवनेमातृमरणेजीवत्पितृकः सतसंस्कारेमातृपादेणमेवदंवरहितंकुयोत
त्रिष्वपिजीवत्सुसुतसंस्कारापेतुः पित्रादी नुद्दिश्यपावेणत्रयंकुर्यात् त्रिष्वपिजी-
वत्सुसतसंस्कारेनान्दीश्राडलापपवेतिपक्षान्तरेग्रन्यारम्भेउक्तम् ॥
मातपावेणावेधि--भाप जवत असून आइ व आईचा बाप हा जर मेलली
असतीळ, तर जातकमादि पुत्रसंस्कारांत मातृपावण व माता-
सहपावण, अशीं दोन पावणे ( संस्कारकर्त्यांने) करावींत, आईसुद्धा जिवत असल्यास फक्त एकच मातामहपार्वण तेवढें करावे. आई मेलेली असून, तिचा बाप जिवंत
असल्यास, ज्याचा बाप जिवंत असेल त्यानें पुत्संस्कारांत फक्त देवरहित असे.
मातुपार्वणच करावें. आई, बाप व आईचा बाप अशीं तिघे जिवंत असतां, पुतरसेस्कारांत बापाचा बाप वगेरे ( त्रयीच्या ) उद्देशाने तीन पावणे कराचीत किंवा
नान्दीश्राद्ध करूं नये, असाही दुसरा पक्ष असल्याच, ( तिसर्या ) या परिच्छेदाच्या
आरंभीं सांगितलेंच आहे.
द्वितीयविवाहसमावतनाधानादिषुस्वसंस्कारेषुनान्दीश्राद्धकव चजीवत्पितृकः
पित्त: पित्रादानुद्दिश्यपादे णत्रयंकुयात पितुसोतृपितामहीप्रपितामहाःपतु:पंतृ-
[पितामहप्रपितामहा: पितुमीतामहमातुः: पितामहमातुःप्रपितामहानान्दांसखाइति-
तत्राव्वारः अत्रापितुमीत्रांदिजीवनतत्पावणळापः सृतापितूकस्तुस्वपित्रादी नाहे"
इयेतित्वसंदिग्धम पितूषितामहयोजींवनेपितामहस्यमात्रादिपावेणत्रयो देशः
ञयाणांजीवनेपितूपावेणलापः तत्रसुतसंस्कारेइवस्वसंस्कारेमातृूमातामहयो:
पार्वणाभ्यासवनान्दाश्राद्धार्साद्विः पित्रादिवयरजावनेमातूमातामहयाश्वजावनप्रपितामहस्यपित्रादिपावेणत्रयाददेशेननान्दीश्राद्धसा एवंप्रथमविवाहेपिकर्ते-
न्तराभावातवरपवनांदीश्रादधकवेनमतापितृकःस्वपेत्रादीनुद्दिश्यजीवांत्पतूकस्तु
पित्त पित्रादीनुद्दिश्यकु्यात जीवत्पित्रापतामहस्तापितामहरस्यांपत्रादिपावेणञ्रयादेशन प्रपितामहस्यापिजीावनेप्रपितामर्हापेत्रादिपावेणत्रयोद्देशेनवा ।पंतू-

४१२ धमसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
पार्वणळापेनधानान्दीश्राद्धसम' अन्रसरवत्रपितुः पितामहादेवापित्रादिपावेणी-
देशपक्षेस्वमातृसातामहयोमरणापनस्थमातृमातामहयोःपार्वणांकेतुपित्रादेमातृ-
मातामहयोरवंतिज्ञेयम् इतिजीाव त्पित कनान्दोश्राद्धप्रयोग
6 जीवन्पितकनान्दीश्राद्धपरयोग--कर्त्यांच 1 दुसरा विबाह, समावतन, माधानं
वगेरे संस्कारांत, बाप जिवंत असणाऱ्यास
-त्यानें आपल्या-आजा, पणजा व निपणजा यांच्या नांवांचीं तान पार्वणे करावीत. ब
'तीं करतांना-'पितुर्मातृपितामही प्रपितामह्यः पितुः पितृपितामहप्रापितामहाः पिवुर्मा
तामह मातुः पितामहमातु:-प्रपितामहाः नान्दीमुखाः'-भअसा उच्चार करावा, अशा
चेळीं बापाची आई जिवंत असल्यास तिच्या तेवढ्या पार्वणाचा लोप करावा, बाप
-मेळेला असल्यास, बाप इत्यादिकांच्या नांवानें नान्दीश्राद्ध करावें, यांत संशय
नाहीं. बाप व आजा जिवंत असल्यास बापाच्या आजी वगेरेंच्या उच्चाराने तीन
पावंगें करावींत. तिघेही जिवंत असतां पितुपावणें मुळींच करूं नयेत. त्या वेळी
पुत्रसंस्काराप्रमाणें आपल्या संस्कारांत-आई व तिचा बाप यांच्या दोन. पार्वणांनींच
नान्दीश्राद्ध पुरें होतें. बाप वगेरे तिघे आणि आई व तिचा बाप-ही सर्व जर
जिवंत असलीं, तर पणजादिकांच्या उद्देशाचीं तीन पावणे करून नान्दीश्राद्ध
करावें. दुसरा कोणी कता नसल्यास पाहिल्या विवाहप्रसंगींही जर स्वतःचा ( कर्ता )
नान्दीश्रादधू करणारा असेल, तर त्याचा बाप मेलेला असेल त्याने आपल्या
पित्यादिकांच्या उद्देशाने आणि बाप जिवंत असल्यास-आजा, पणजा, निपणजा यांच्या
नांवानें (तीन, पावणे करून, नान्दीश्राद्ध कराचे. पणजाही जिवंत असल्यास
निपणजा चगेरे (पुढच्या) क्ययीचीं पार्वणे करून, किंवा पितृपार्वणांचा टोप करून,
नान्दीश्राद्ध करावें. येथें सर्वच बापाचा बाप किंवा आजा यांचा उच्चार करून
पितृुपावेण करण्याचा पक्ष असल्यास, आपली आई. व तिचा बाप जरी
-मेलेलीं असली तरी, आपल्या स्वतःचे मातृपावण किंवा मातामहपावेण न करतां,
र्चापाची आई व भाईचा बाप यांचींच पावणे ( दोन ) करावीत. असा हा
जीवन्पितुकनान्दीश्राद्धाचा प्रयोग येथें संपला.
यठातुकन्याविवाहपुत्रस्योपनयनंप्रथमविवाहंचपितृव्यामातुलांदे: करो-
तितदासंस्कार्यस्यमृतापितृकत्वे अस्यसंस्कार्यस्यपितृपितासमहप्रपितामहाइत्यदि
भरयोगकुयोत सोदरभातुर्नाच्वारेविदोष:भ्रातुभपत्रादीनां संस्का्यपित्रादीर्ना-
चेक्यात् सापत्नभातातुसंस्कार्यस्यमातृपितामहींप्रपितामह्यइत्यायुच्चारयेत्
संस्कायमातु जीवनेतत्पाबेणछांपः संस्कायेस्यजीवत्पितकत्वेमातुलांदिःकतो
संस्कार्यपितुःमात पितामहीप्रपितामह्यः सेस्कार्येपितुःपित पितामहप्रपितामहा
इत्याययुच्चायंतांत्पतुः ।पेत्राद्पादणत्रयंकुर्यात् संस्कायस्यापतृ पितामहयोजींवनेमातुळादेः सस्कायस्य पतुमात्नादाचूमातामहादीश्वोदहेश्यपावणदर्यकुयोत्
पॅपेितुवंगेददयाद्यजीवनेएकेकवमेपाबंणम पिठवंगंत्रयाद्यजीवनमातुळादेपिता- :'
महस्यमात्रादिपाधेणत्रयोद्देदा कुर्याद पितामहस्यमात्रादि जीवनेतत्पाबेंणलोप:

पू्वेवत् पितृव्येजीवत्पितृकसंस्कारकतारनाच्चारावदोषः संस्कार्यपितुः पित्रादी-
नांपितृव्यस्यपित्रादीर्नां चक्यात् पितामहस्यसंस्क तृत्वसंस्कार्यापेतुमरणे संस्क/-
येस्य पितुःमसपितृपितामहीचनान्दीमुखा:संस्कायेस्यमात्रादयोमातामहादयश्वेत्यायुच्चारः संस्कायेपितृुजीवनपितामहःकतोस्वसा तृषितृमातामहपाबगानि-
समोतेपद्राहिताने तत्सहितानिवोच्चारयेत एवंप्रपितामहकतेयंपियोज्यम् ॥
पित्याव्यतिरिक्त संस्कारकत्योचा निर्णय---कन्याविवाह, उपनयन
| अथवा प्रथमविवाइ-ही''
करणारा जेव्हां-चुलता, मामा वगेरेपैकीं कोणी असेल तेव्हां संस्कारकर्त्यांन-संस्का-
यांचा बाप मेलेला असल्यास--“अस्य संस्कार्यस्य पितृपितामहप्रपितामहा:'--असा
भ्रयोग करावा, सर्वा भाऊच कर्ता असल्यास, निराळा प्रयोग करण्याचे कारण
नाहीं; कारण-भावाचा बाप व सेंस्कार्यांचा बाप वरैरे एकच असतात. सावत्र
भाऊ (कर्ता ) असल्यास त्यानें 'संस्कार्यस्य मातृपितामही प्रपितामह्यः”-असा
उच्चार करावा. संस्कार्याची आई जिवंत असल्यास मातृपार्वण करूं नये. संस्कार्य
जीवन्पितुक असून, मामा वगेरे इतर कोणी कार्यकती असल्यास-'संस्कारपितुः
मातुपितामहीप्रपितामह्यः संस्कार्यपितुः पितृपितामहप्रपितामहा;"--भशा उच्चाराने
खंस्कार्यांच्या बापाचा बाप वगेरे तिघांची पार्वणें करावींत. संस्कार्यांचा बाप व आजा
हे जिवंत असल्यास ब मामा वगेरे कोणी जर कर्ता असेल तर संस्कार्याच्या बापाची
झाई व आईचा बाप यांच्या उद्देश्याने दोन पार्वणें करावीत, पित तर्री, मातृत्रयी'
ब मातामहत्रयी-( पितुवर्ग, मातृवर्ग आणि मातामहवर्ग ) या तिहींपेकीं कोणत्याही
दोन वगीचा पहिला जिवंत असल्यास तिसऱ्या वगोपुरतें एकच पावेण करावें.
तिन्ही वगीतले पाहिले ( तिघे प्राणी ) जिवंत असतीळ, व कर्ता जर मामा असेल,
सर संस्कार्याच्या आजाची आई वगेरेंच्या तीन पार्वणांचा उद्देश करावा, पितामहाची
भाता जिवंत असल्यास, त्या पावबंणाचा लोप करण्यास पूर्वी जें सांगितलें
आहे, तसेंच करावें. संस्कार्य जर जीवन्पितृुक असेल व कर्ता जर पितृव्य (चुलता )'
असेल, तर उदच्न्चारांत वेगळेपणा नसतोच, कारण, संस्कार्यांच्या बापाचा बाप वगेरे
आणि चुलत्याचा पिता वगेरे एकच असतात. संस्कार्याचा बाप मेलेला असून
आजा कर्ता असल्यास-*'संस्कार्यस्य पितुः मम पितृषितामहो च नान्दीसुखाः संस्का-,
यैस्य माता० मातामह०!-वशेरे प्रकारचा उच्चार करावा, संस्कार्यीचा बाप जिवंत
असतां; कर्ता जर आजा असेल तर, त्यानें आपली आई, बाप व आईचा बाप
यांची पा्वणे-'मम' पदयुक्त किंवा तें पद गाळल्याच्या उच्चारानें करावीत.
प्रपितामह ( पणजा ) कर्ता असेल, तेव्हांही असंच करावे.
दातुमशकक्नवताकन्यादानाधिकारिणात्वंकन्यादानंकुर्वितेप्रार्थित;यः परर
वीयकन्यांदातुमिच्छतियश्वसुवर्णनात्मीयांकृत्वा अनाथांज्ञात्वावान्यकन्यां-
दातुमिच्छतिसापिसस्कायीया कन्यायाःपेत्रादीनुच्दारयेत् दस्याः पितृुजीवने
तदीयमात्रादीस्तस्यावर्गजयाद्यजावनापतुःपित्रादीनितियथासभव मूह्यम् इांते-
पेत्रकतेकनांदीश्राद्ध प्रयोग: !| | वु

"४:१४ घमसिन्छु-मंराठी भार्षांतरासह
बपेत्रेकतेकनान्दी श्राद्वमयोगे---कन्यादान करण्यास असमर्थ . असणाऱ्यानचे
-तू. माझ्या कन्येचे दाने कर--अशी
ज्याची प्रार्थना केली असेलं, त्या कन्यादान करणाऱ्यानें, किंवा ज्यानें दुसऱ्याची
'कन्यो सुवण देऊन आपली अशी केली भष्षेल त्यानें, अथवा अनाथा कन्येचे दान
करू इच्छिणाऱ्यानें-सस्काये कन्येचा ब्राप वगेरेंचा (त्रयीचा ) उच्चार -करून
नान्दीश्राड करावें. कन्येचा बाप जिवंत असल्यास, कन्पेचें मातृपावेण- व
मातोमहेपार्वणे, अशी दोनच पार्वणे करावींत. कन्येच्या ( पितुबर्गोतले ) पहिले तीन
पजवंत असल्यास, पित्याचा पिता वगरे जसा योग असेळ त्याप्रमाणें उच्चार कराचा.
र्याप्रमाज बापावाचून इतर जां काण! नान्दीश्राद्ळडू करणारा असंल. त्याच्याबहल्चा
असा प्रयोग आहे
दत्तकन्यायाविवा हंकबेनूप्रतिग्रहीतापितार्स्वापेत्रादींनाददिश्येवकुयात् दत्तक”
स्तुपुत्रो यदिअधिकायन्तराभावाळलुब्यजनकपिंतृधनस्तदाजनकांपत्रा दीनूर्पातिग्रही-
तृपित्रा दीश्वपितरोपितासहीप्रापतामहोचनान्दीसुखाइत्येवसुच्चायश्राद्धंकयात
_ एवंमातृपार्बणेमातामहपार्वणेचाद्दिवचनप्रयोगऊह्यः यांदतुजनकधनग्रहणाधका-
न्तरसत्त्वादळन्वजनकधनस्तदाप्रातगृहातपत्रादानवादहर्यकुयातूनापतृद्ठया-
देशन अन्नसर्वत्र शअमेणक्कव्वित्क्तविन्मातृपाबणपितपादेणयो: क्रमचेपररात्यपाते-
दपिसक्रमोनविवाक्षितः सवत्रनांदाश्राद्धेषुपूवमातृपावणंततःपतुः पादणेतता-
मातामहस्यति क्रमस्यनिश्वितत्वात बहु'चकात्यायनंमांतृपितामहाप्रापितामह्य
इत्यादिनान लोम्येनपा वेणत्रयेप्युच्चारः तेत्तिरायादिभिस्तुप्रापेतामहपिनामहापतरइत्येवमादिनाव्युत्क्रमणाच्चार: कायंः एकसंस्कायस्यानकसस्काराणांसहानु-
छानेनांन्दीश्रादधसकृदेव एवं यमलयोदेयो: पुत्रयोः कन्ययोवाविवाहोपनयना-
दिसंस्काराणांसहेवानुछठानेपिनान्दीश्राद्ध॑ सकुदेवयमलयोः सेस्काराणामेक-
'मण्डपेएककालेएकेनकत्रासहकरणेदोषोनेत्युक्तम् नान्दीभाऱ्हेअन्ञाभावे आसमसामाभांवहिरण्यंद्द्यातहिरण्याभावेय॒ग्मनाह्मणभोजनपय। प्ताक्नानिष्क्रया भूतंय_ थाशक्तिकिव्विद्धव्यंस्वाहानममेतिवदत अन्यःसर्वापिविदषागभोधानप्रकरणे
विस्तरेणीक्तस्ततएवानुसंधयः इतिनान्दीश्राछूम् ॥२ततोमण्डपदेवेतास्थापनंभ्रह
यज्ञश्वस्वर्तिवाचनात्पूर्व नान्दीश्राद्धोत्तरंवाकार्यः ॥
'दत्तकन्याविवाह---दत्तक कन्येचे ल्झ, तिला दत्तक घेणांरांच जर करणारा
___. असला, तर त्यानें आपल्या पितरांच्या नांवांनी पावणे करून
न्दीश्राद्ध करावें. दत्तक पुत्राला जर त्याला अन्म देणाऱ्या त्याच्या बापाचे द्रव्य
मळाले असलें, तर जन्म देणारा बाम व दत्तक घेणारा बाप-या दाघांच्याहाी पितर
राचा उच्चार दत्तकानें जो करावा तो-'पितरी पितामहो प्रपितामहीच नान्दीपुखा
असा दिवचनान्त करून, नान्दीश्राद्ध करावें. मातृपावेण व मातामहपावंण यांमधध्येही
याचप्रमाणे .द्विवचनान्त उच्चार करण्यास ( त्यास ) सांगितलें आहे. जन्म देणाऱ्या
-बापाचें द्रव्य घेणारा दुसरा कोणी अधिकारी असल्यान, केंव्हा त दत्तक पुत्राला

तुतीयपरिच्छेदः ४१५
मिळाले नसेल, तेव्हां दत्तक पुत्राने दोन्ही पितरांच्या नांवाने नान्द श्राद्ध ..न. करता
फक्त दत्तक घेणाऱ्याच्याच उद्देशानें करावें, या प्रसंगी कृचित् मातृपार्वण व पितृ
थावेणं यांच्या अनुक्रमाचा विपरीतपणानें जर घोंटाळा होइल, तर तो. अनुक्रम थक
सये, कोणत्याही प्रसगी-सान्दीश्राद्धांत आधीं मातृपावेण, नतर पितृपावण व. त्यानंतर
मातामहपान ण--असे करण्याचाच खरा क्रम लक्षांत ठेवावा, कग्वेदा व कात्यायन
यांनी-मातृपितामहीप्रपितामह्यः!-असा .अनुलोमानें ( सरळपणानें ) न्ही
'पार्वेणांत उच्चार करावा. तेत्तिरीयांनीं-'प्रपितामह .नितामहपितर: - असा . ।वलामान
९ उलट क्रमानें ) उच्चार करावा. संस्कार्य एकच असतां, त्याचे अनंक संस्कार जरी
एकाच वेळीं करायचे :असले तरी, नान्दीश्राद्ध एकदांच करावे, जुळ्या मुलांचे
-सैस्कार एकाच वेळीं, एकाच मण्डपांत व एकाच कत्यांने करण्यात दघ नाह, सस
-सांगितळें आहे. नान्दाश्राद्धांत अन्न ( देण्यास ) नसल्यास आमानन चययाव, आमसान्न
नसल्यास द्रव्य ( हिरण्य )- ययाबे व हिरण्यही नसल्यास-- युग्मत्राक्षणभांजनपयाप्ता-
-ज्ञानिष्क्रयीभूतं यथाशाक्त 'किंचिदूद्रव्यं स्वाहा न मम'-अशा उच्चारानं, दानत्राह्मणाना
पुरे इतक्या अन्नाचे मूल्य ( किंमत ) यथाशक्ति (द्रव्य ) द्यावे, बाकाचा सव
'निणय (विशेष) ग्माघानप्रकरणांत जो सांगितला आहे तो पाहावा. असा हा नान्दी
श्राद्धाचा निणेय आहे. मण्डपदेवतांची स्थापना व ग्रहयज्ञ हा दान्हा पुण्याहवाऱ्च नाच्या
"आधी किंवा नान्दीश्राद्धानंतर करावींत
_ अथकन्यादातावरग्रहुंगतः करिष्यमाणकन्याविवाहाझुत्वेनवरस्यसामान्तपर्जाकरिष्यइतिसंकल्प्यगणेशवरुणोसंपूज्यवरपादप्रक्षालनवरखगन्धपुष्पनारा-
जनेःसंपूण्ययथाचारंदग्वाद्िप्राशयत् ततोवरोमझुळघोषेदा हनारूढावधूगह-
-गच्छेव वरपितावधूंवसत्रादिनापूजयदितियथाऱ्वारस् ल्झादेनेकन्यापंताकन्या-
-वाअन्योन्यालिक्लितगोरीहरयोः प्रतिमांसुवणरोप्यांदानामंतांकात्यायनांमहा-
छक्ष्मीदा'चचीभिःसहपजयेत् तत्रकोण'वतुष्टयस्था[पेतकलराश्रणानांसध्यं उपलयु-
-तदृषदिवखेवातण्डुळपूर्णगोराहरोमन्त्रेणपूजयेत्ू तत्र ।1सहासनस्थांदवशासव!-
लछंकारसंयतास । पीतांबरधरद्ंवंचन्दाधकुतरोखरस् ॥ १ ॥ करणाध:सछुचापूर्णकलडादक्षिणेनतु । वरदुंचाभयंवामेनाम्ठष्यचतनप्रेयास् ॥ २॥ इतेन्यानमञरः
॥। गोरीहर महेश्ान सवेमंगळदायक | पूर्जां गृहाण देवरा सवंदा मद्धूळ कुरु
॥- १ |] इतिपजामन्त्र:ः । कन्यादेहममाणंन सप्ताबेशातंतन्तु|भः. कुतया
वर्तिकया दीपं प्रज्वाल्य सुवासिनीबाह्मणान् भोजयंत इतंगाराह्रपूजा ॥
सीमान्तपजन व गोरीहरप्रजा--कन्या देणाराने वराच्या. घरी जाऊन,
। करिष्यमाण कतन्याविवाहांगत्वेत वरस्य
-सौमान्तपूजां करिष्ये -असा संकल्य करावा आणि गणपाति व वरुग यांच्या पूजा
करून, वराचे पाय धुवावे. नंतर वस्त्र, गत्य, पुष्य व नीरांजन योनी त्याचा पूजा
केल्यावर, परिपाठाच्या आचाराप्रमाणें दूध वगेरे त्याला. धिण्यास द्यावे. त्यानंतर
बरानें वाहनावर बसून मेंगळवाद्य घोषांत वधूच्या घरी जावें. घरच्या आचाराप्रमाणे

४१६ धमेसिन्घु-मराठी भाषांतरासह
बराच्या बापानें वधूची मग वरस्त्रादिकांनी पूजा करवी. विवाहाच्या दिवशीं कन्येचा बाफ
किंवा कन्या, यांनी-परस्परालिड्गित अशी गौरी व हर यांची सोन्याची विवा रुप्यांची
प्रतिमा -कात्यायनी, महालक्ष्मी, हाची वगैरे देवतांसहद पूजावबी. चोकोनी केलेल्या
निराळ्या जागेंतल्या चार कल्हांच्य़ा पंक्तींच्या ( उतरंडींच्या ) मर्ध्ये-पाटावरबेटा
किंबा वस्त्र यांवरच्या तांदुळाच्या ढिगावर मांडलेल्या गोरीहरांची पूजा करावी.
त्या पूजाप्रसंगी-“सिंहृसनस्थादेवेशीं सवालकारसंयुताम् । पीतांबरधरं देव चन्द्रा-
धकूतदोखरम् ।॥ करेणाधः सुधापूर्ण कलश दक्षिणेन तु | वरदं चाभये वामेनाव्छिष्य
च तनुप्रियाम ॥ /-याप्रमाणे ध्यान करावें. आणि नंतर--'गोरीहर महेद्यान
सर्वमंगलदायक । पूजां ग्रहमाण देवेश सवदा महूगलं कुरु ।' अशी प्रार्थना-
: पूर्वक पूजा करावी. कन्येच्या उंचीच्या प्रमाणाने सत्तावीस सुतांच्या केलेल्या बातीचाः
दिवा लावून, ब्राह्मणसुवासिनींना भोजन द्यावें. अशी गौरीहरपूजा आहे.
पथ्वार्विशतिदर्भाणांविण्यग्रत्रन्थिसंयुतोलम्बा प्रोविष्टरः संपादाः वरस्यया-
भवेच्छाखातच्छाखाग्रह्मचोदित: । मधुपक'प्रदातव्योह्यन्यश्ञाखेपिदातरि ॥१॥
दुधिमधुमिश्रं मधुषकः । तत्र दध्यळाभेपयोजलं वा मध्वलाभे सपिठेंडो वा:
प्रतिनिधिः ृहागतं स्नातक वरं मधुपर्केणाई(येष्य इति संकल्पः वरस्यद्दिती-
योद्वाह तु स्तातकमितिपदलोपः ततो यथा गृह्य मधुपकेपरयोगोज्ञातव्यः ।
एवं छरुःभ्र्टविप्नाःराजाचवतिग्रहागतायज्ञेवृताकत्विजश्व। मधुपर्कणपूजनीयाः
अर्वत्वगादीनामांपे अर्च्यशाखयैवमधुपका न तु दातृशाखया । जयन्तस्तु
सर्यत्र यजमानशाखयेवमधुपरक इत्याह अत्र गन्धपुष्पधूपदीपपूजान्ते उपहारो
माषविकारसहितो भोजनाथदेयः । एवं मधुपर्क तत्पूचे वा कृतभोजनायेव
वरायो पोषितो दाता कन्यां दद्यात ॥ |
मधुपकेविधि--पंच वीस दभाोची वेणी करून तिच्या शेवटीं गांठ दिलेला क
लांब टॉक असलेला असा विष्टट ( आसन ) करावा. कन्यादान
करणारा जरी भिन्नशाखचचा असला, तरी वराच्या शाखेच्या ग्रह्मसूत्तांत जसा सांगि-
तळा असेल तसा मधुपर्क तयार करावा. दहीं व मध यांचें मिश्रण म्हणज मधुपर्क. .
दहीं न मिळाल्यास दूध किंवा पाणी व मध न मिळाल्यास तूप किंवा धूळ ही प्राति-
निघि म्हणून घ्यावींत. 'ग्रहागतं स्नातकं वरं मधुपर्केणाईंयिष्ये--असा मुपरकांचा'
संकल्प करावा. वराचचा जर दुसरा विवाह असेल, तर 'स्नातक' शब्द उच्चारू नये.
मधुपर्क ग्रह्मसूत्राप्रमाणें करावा. गुरु, श्रष्ठ त्राहाण ब राजा हे घरी आले असतां
त्यांची व यज्ञांत पसंत केलेल्या त्रत्विजांची, याप्रमाणेच मधुपर्कपूजा करावी.
अत्विजादिकांची पूजा करते वेळीं, ज्यांची पूजा करायची त्यांच्या शाखेत सांगितलेल्या विधीप्रमाणें, त्यांचा मधुपर्क करावा. असे जयन्त ग्रन्यकार म्हणतों, या मधु-
पर्कपूळेत गन्धपुष्घूपदीप वगेरे पूजा झाल्यावर, उडदाच्या डाळीचा त्यार केलेला
लाडू खायला द्यावा. अश्या तऱ्हेने उपहार वे.ेल्या वराला; उपास केलेल्या दन्येच्या
पित्यादिकांनीं कन्या द्यावी. |

तृतीयपारिच्छेद: 9.९७
___. अथ लप्नघटीस्थापनम_। दशपलमिततास्रघटितंषडछणलोनतंदादशाडःण-
.. छविस्तृतंघटीयंत्रंकयादितिसिन्धुः द्वादशाधैपलोन्मानंच तुभिश्धतुरई्यठेः । |
- स्वणेमापेःकृतच्छिडयावत्पस्थजलप्लुतम् १ इतितुश्रीभागवतेतूतीयस्कन्थंडक्तस् ।
अस्यार्थ: अश्तीतिखञञ्ञात्सकः कर्षः अस्येवसुवणेसंज्ञा कषचतुष्टयंपळम तथा-
च्वषट्पलतास्रविरचितंपात्राविंशतिखञ्ञान्मितसुवणानामेतचतुर्झ्छळदोघदाळा-
कयामलकृतचच्छबकुर्यात् तेनछिंदणयावत्परस्थपरिसितजलंपावशातंतेनच प्रस्थ
जलळपरणेनतत्पात्रेजलेमश्नंभवतितत्पात्रे घटीकालप्रमाणस् तत्रप्रस्थमानंतुषीडदापलात्मकम् पलंसुवणोश्वत्वारः छुडवप्रस्यमाढकम् दोणेचखारिका'चेतिपूवपर्यववतरीणमित्युक्ते: ग्रन्थान्तरचतुसोष्िःकुडवश्वत्वारः कुडवा'पस्थडात काचं-
त्षाष्टिसंख्याकशरुवणोच्चारेपलसंज्ञःकाळःषष्टिपळकालानाडिकत्याहुः एवप्रमा-
णीकृतंघटीयंत्रेस्येमण्डलस्यार्धोद्येधोस्तेवाजलपूणतास्रपात्रेमृत्पानेबाक्षिपेत्
तत्रमंत्र: मरख्यंत्वमसियन्वाणांनबह्मणानिर्मितंपुरा । भवभावायद्म्पत्याःकालसाधनकारणस १ अनेनसमन्तेणगणदावरुणपूजनपूबेकंघरटायन्वंस्थापयेत् पवं-
स्थापिताघटी आप्रेययाम्यनेक्रतवायव्यदिग्गतानश्यभा मध्यस्थितान्यांद्ग्गता-
व्वशञुभा पवमाथयादिप्वदिक्षपूणीन्न शुभा इतिघटी विचार: ॥
लम्घटिकास्थापनविचार--दहा पले ( तेहेतीस तोळे व चार मासे ) तांबे
घेऊन त्याचें सहा बोटें उंच व बारा बोटें संद
अंसे घटिकापात्र (अभिषेकपात्र ) तयार कराव, अस निणयासन्दूत सांगितलें
आहे च भागवतांत-'दादशाधैपलोन्मानं चतुमि मैश्वतुरंगुळेः । स्वणमाषे: झतच्यछिद्र
यावत्परस्थजलप्ळुतम् ।-अर्स ज़ म्हटल आहे, त्याचा अथ ऐशी सुंजांचा जो एक
कर्ष त्यालाच सवर्ण असें नांव आहे. चार क्षे म्हणजे एक पल, अशा सहा फले
तांबे घेऊन त्याची घटिका करावी, वीस गुंजा सोन्याची 'चार बाट लाबाचा (सळई)
करून, तिनें घटीयंत्राच्या बुडाला ( मूळांत ) भाक पाडाव. नतर त्या भाकावाटघटीपात्रांत एक प्रस्थपरिमित ( बत्तीस पळे ) पाणी शिरळ म्हणजे जे घटिकापाच
पाण्यांत बुडते, ते घटकेचें प्रमाण होय, या. मरस्थाचे प्रसाण, -सोळा पले म्हणजे
एक प्रस्थ होतो; कारअ, चार सुवण्चरक पळ, चार पटक कषुडव, चार कुडवनएक
प्रस्थ, चार प्रस्थस्सरक झआढक, चार आढकऱ्मरक द्रोण व चार द्राणन्य्क खारिका
_असे वचन आहे. दऱ्या ग्रन्थांत, च.र पुष्टिच्टक कुडव आणि चार कुडव-पक
प्रस्थ-असे सांगितळें आहे. 'गुरू' हा दोब्ध साठ वेळ उ्चारण्याला जितका वेळ
[गतो, तितका काळ म्हणजे एक पल ब तद सव् पल म्हण एक घटका,
अर्से कोणी ग्रन्थकार म्हणतात, अशा तऱ्हने तारे बन्लळ घटियंत्र-सू्यॅमण्डलाचा
अर्धा उदय किंवा अधा अस्त झाल्याबरांबर, ताळ ाच्या केवा मातीच्या भांड्यांत
ठेवावें. त्याचा संत्र-या मुख्यं त्वमास यन्त्राणा महाणा निर्मित पुरा । भवभवाय
द् यु: कालसाधवनकारणसम ॥ गणपात क. कवल यांभी पूजा केल्या च्र॒र्या
मेत्रान धटिकायंच (मागं सांगितलेल्या जलपूण डय! 9 ठेवावे, हें घटीयंत्र-

४१८ घमेसिन्धु-मराठी मार्षांतरासह
खझामेय,दक्षिण, नैर्वहृत्य किंबा वायव्य-या दिशांकडे तरंगत गेल्यास अशुभ, मध्येंच राहि-
छ्यास अथबा इतर दिशांकडे गेल्यास शुभ समजावें. आमझ्ेयादि (वर सांगितलेल्या )
थांच दिशांकडे घटीयंत्र पूर्ण मरल्यास अशुभ. असा हा घटिकायंश्रस्थापनवि'चार आहे.
_ अथ ज्योतिरबिदादिष्टेशुभकालेहस्तान्तरालेतन्दुलराशी पूर्वापराकृत्वापूर्वे-
राझोप्रत्यड्मुखंवरमपरस्मिन्पाडसखींकन्यामवस्थाप्यतयोमध्येकुंकुमादिकृतस्वस्तिकांकितमन्त:पटसुदग्ददोधारययुः कन्यावरयोपित्रादिर्ज्यातिर्विदेसंपूण्यतद्दत्ताक्षताःफलयुता:कन्यावरयोरअळोदद्यात् कन्यावरोसाक्षतहस्तोस्वास्तका-
छोकनपरोअमुकदेवतांयेनमइतिस्वस्वकुठदेवतांध्यायन्तोति्ठतः ज्योतिविदा-
मझूलपद्याष्टकपाठान्तेस्वो क्तकालेतदेवलळभरमितिपठित्वासुमुहूतमस्तुउरंप्रतिधे-
त्युक्तअन्त:पटस॒त्तरतोपसारयेयुः ततः:कन्यावरोपरस्पराशरसोरक्षतप्रक्षेपेंपरस्परेक्षण चकुयोता सवरोवध्वाभूमध्येदर्भा ग्रेणठछ&भूसुवःस्वरितिपरिमृज्यदभनिरस्यापः स्पृदात् वेदिकेःपठयमानजाह्मणखण्डवाक्यान्तेकन्यापूर्वेकताभ्यामक्षतारोपणंप्रतिवाक्यंकार््येस् ततः प्राह्ध्सुखंवरंप्रत्यडमुखींकन्यांकुत्वादाता दक्षिणे-
सपत्नीकउपविश्यवरद्त्ताळंकारीद्रहितामहतवस्रस्वदेयालंकारमात्रयुतांकनकयक्ताश्राछिंवरपूजावाशेष्टगन्थठिपहस्तपार्दांकन्यामेवंदद्यात कुशाहस्तो देशका-
' डौसंकोत्येअसुकप्रवरामुकगोओरोबुकदामोहं ममसमस्तापितृर्णा निरतिदायानन्दनझळोकावाप्त्यादिकन्यादानकल्पोक्तफलावाप्तरयेअनेनवरेणास्यांकन्यायासुत्पादयिष्यमाणसंतत्यादादश्शावरानदादडापरानपुरुषांश्वपवित्रीकतुमात्मनश्र्वश्रीलक्ष्मी-
. नारायणप्रीतयेज्ञाह्मविवाहविधिनाकन्यांदानकरिष्यइतिकुशयाक्षतजलेनसंकल्प्य-
. उत्थायकन्यांसंप्रगृद्यकन्यांकनकसंपक्षांकनका भरणेयुताम_.। दास्यामिविष्णवेतु-
भ्यंबह्मलोकजिंगीषया १ विश्वेभमरःसवंभूतः साक्षिण्यःसर्वदेवताः । इमसांकर्न्यां-
प्रदास्यामिपितृणांतारणाय'च २ इत्युक्त्वा कांस्यपा श्रस्थकन्याखलरुपरिवराञ्ळि*
नेधायद्क्षिणांस्थितपत्न्यासंतर्ताक्रियमाण ंशुद्धो दकधारांसहिरण्येवरहस्तानाक्षि-
पेत कन्यातारयतु पुण्यंवर्धयतु शान्तिः पुष्टिस्तृशिश्वस्तु पुण्याहंभवन्तातुवन्तु-
इत्यादिवाक्यचतुष्टयान्ते अमुकप्रवरामुकगोतञ्ोसुकरामोहममसमस्तेश्यादिप्री-
तयेइत्यन्तमुकत्वा असुकप्रवरोपेतासुकगोत्रायामुकशमेणः प्रपौत्रायासुकशमेणः
पौत्रायासुकरामोण्पुत्रायासुकदशामेणे श्रीघररूपिणेवरायअसुकप्रवरासुकगत्रासुकडसेण:प्रपौत्री अमुकदा मैणःपोत्रीं अमुकरामेणःममपुत्री असुकताम्तींकन्यांश्रीरू-
पिणींप्रजापातिदेवत्यांप्रजोत्पादनाथ तुभ्यमहंसंप्रद्देडतिसहिरण्यहस्तेसाक्षतजलं-
क्षिपतप्रनापतिःप्रीयतां कन्यांप्रतिग्रह्वातुभवानितिवदेत् एवंत्रिवारेकन्यांतारयत्वत्यादिनाकन्यादानंकायेमस वरः४*स्वस्तिइत्युकत्वाकन्या दक्षिणांसंस्पृष्ठाकडद्
कस्माअदात? पृथिवीप्रतिग्रछ्का त्वितित्रिरुकत्वाचमेप्रजासिद्धचर्थप्रतिगृह्मामीति-
वदत दाता गोरीकन्यामिसांविछ्यथाशक्तावभूषितास् । गोत्रायशामणेतुभ्येदत्ताविप्रसमाश्रय १ कन्येसशम्रठोभूया: कन्यमेद्विपाश्वेयोः । कन्येसेपृ्ततोमयास्त्वद्दानान्माक्षमाप्छुयास् २ मरवंशकुलजातापाठितावत्सराष्टरकम् | तुन्य-

तृतीयपरिच्छेदः 2१९.
ैविप्रमयादत्तापुत्रपौत्रप्रवर्धिनी ३ धर्मचार्थेचकामेचचनातिप्वरितव्यात्वयेयस ।
'वरोनातिचरामीतिदाताउपावेश्य कन्यादानप्रतिष्ठासिद्धथर्थइदसुवर्णमभिंदेवत्यंदक्षिणात्वेनसंप्रद्दे ऊॉस्वस्तातिवरःततो भोजनपात्रजलपात्रादिदानानि पिता-
-महोदानकतो'वेत्पौत्रीमित्यतःपू्वमभतिवदेत पत्नीमित्यतःपूर्वनवदेवभात्रादि:
भुरुषत्रयकीतनमेवकुर्याक्कापिममोतिनवदेत प्रापितामह:प्रपोत्नीसित्यत्रममेति-
वदेवमातुला द्रिन्योवादातास्वगोत्रेस्वाबिडाषणत्वनोकत्वासुकशामेणःसमस्तांपे-
तृणामितिकन्यापितृनामषष्टथन्तसुकत्वाकन्याविशेषणत्वेनतद्वोत्रादिवद्त् ममवंडाकुळेजातेत्यत्रममेतिस्थानेकन्यापितृनामवदेत दत्तककन्यादाने ममवं शकुळे-
दत्तेतिेऊहः ॥।
"कन्यादानविधि--ज्योतिष्यानें सांगितलेल्या शुभवेळीं, एक हात मध्यें लागा
टाकून पूर्वेकडे एक व पश्चिमकडे एक अश्या अंतराने तांदु-
-ळाचे दोन ढीग ( राकि ) करावे आणि पूर्वेकडच्या राशीवर पश्चिमाभिमुख असा
वर, व पश्चिमेकडच्या राशींवर पूर्वाभिमुख कन्या-अर्शी उभां करून, त्या दोघांच्या-
- मध्यें कुकुमादिकांर्नी काढलेल्या स्वस्तिकादिकांनी' अलंकृत असा उत्तरदिशेकडे दवा
-केळेला अंतरपट धरावा, कन्या व वर यांच्या वित्यादिकांनी ज्योतिष्याची पूजा
करून त्यानें दिलेल्या अक्षता फळासह कन्या व व यांच्या ओजळींत द्याव्या, बछू
आणि वर यांर्नी आपापल्या हातांत अक्षता घेऊन, अतरपटावरच्या स्वस्तिकाकडे'
ग्पाह्त 'अमुक देवताये नमः? असें ध्यान करीत उभें राहावें. मेगळाष्टक म्हटल्यावर
"ज्योतिष्याने स्वतः सांगितलेल्या मुहू्तावर-“तदेव लमं०' हे. वाक्य उच्चारून
“सुमुडूर्तमस्तु ३* प्रतिष्ठ ०!-असें म्हटल्यावर, भतरपट उत्तरदिशेकडे काढून घ्यावा ब
"मग वधुवरांनीं एकमेकांच्या डोक्यांवर अक्षता टाकून, एकमेकांना न्याहाळाके.
चरानें वघूच्या दोन्ही भुवयांच्या मध्यें दर्भानें '३* भू भुवः स्वः? या मंत्राने रेघ ओढून,
'दभ्भे टाकून द्यावा व पाण्याने हात धुवाबा ( उदकस्पर्श ). वैदिक ब्राह्मणांनी जाझमणखण्डांतलीं जी (या प्रसंगीं ) म्हणायर्ची वाक्यें, तीं ते म्हणत असतां, त्यांतल्या
घत्येक वाक्याच्या शेवर्टी-कन्येनें वराच्या व वरानें कन्येच्या मस्तकावर अक्षता टाकाव्या.
नेतर वरवधू यांना अनुक्रमें पूर्वामिमुख आणि पश्चिमाभिमुख बसवून, कन्यादान
करणारानें दक्षिगेकडे आपल्या स्त्रीसद्द बसावें व वराने दिलेल्या अलकाररहित नवें
वस्त्र नेसळेली, (कन्यादान करणाऱ्याने) स्वतः दिळेले अलंकार घातलेली, ओंजळीत
सोनें घेतलेली आणि वरपूजा करून शिळक राहिलेल्या गन्धाने हातपाय माखलेली अशी
कऱ्या दान करावी, तो प्रकार येंगेप्रमाणेः-हातांत दर्भ घेऊन, देशाकालादिकांचा उच्चार
करावा, आणि -'अमुकप्रवरामुकगोत्रोसुकरामाईह मम समस्त पितुणां निरतिशयानन्दब्रह्मलोकाबापतिबादिकन्यादानकल्पोक्तरफलावाप्तते अनेन वरस्यां कन्यायामुत्मादथिष्यमाण संतत्या हादशावराच् द्वादशपराज् पुरुषांश्व पविलीकतुमात्मनश्च श्रीलझ्मी-
नारायणप्रीतये ब्राह्मविवाहविधिना कन्यादान करिष्ये'-असा दर्भाक्षतांसह हार्ती
'याणी घेऊन संकल्प करावा आणि उभें ( स्त्रीसह ) राहून कनला घेऊन-'कन्यां

४२०७ घभेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
कनकसम्पन्नां कनकाभरणेयुंताम् । दास्यामि विष्णवे तुभ्यं त्रझललोकजिगीषया ॥ वैश्वस्भरः सर्वभूतः साक्षिण्यः सर्वदेवताः । इमां कन्या प्रदास्यामि पितृणां तारणाय च ॥
र्या मंत्रांनी कन्येच्या अज्ञलांवर वराची आअज्ञलि ( ओंजळ ) कांह्याच्या भांड्यावर
घरून, ( कत्यीच्या ) बायकोने एकसारखी पाण्याची घार घरलेळे स्वच्छ पाणी
( शुद्धोदक ) वराच्या हिरण्ययुक्त ( सोनें असलेल्या ) हातावर सोडावे, कन्या
तारयतु । पुण्यं वर्घयतु । शान्ति: पुष्टिस्तुष्टिश्वास्य । पुण्या ह भवन्तो घरुवन्तु । हॉ. चार
वाक्यें (नतर) उच्चारल्यावर-'असुक प्रवरामुकगातरोमुकरामीह मम ससस्त*
इत्यादि प्रीतये!-येथपर्यंतचे वाक्य म्हणून-'असुकप्रवरोपेतासुकगोत्रायामुकशमेप्णः
ग्रपौत्रायामुकशर्मणः पौत्रायामुकडार्मणः पुत्रायामुकरामंणे श्रीघररूपिणे बराय । असुकमवरामुकगो्रामुकरार्मणः प्रपौलीअमुकडामण: पौत्रीअमुकर मण: मम पुर्ती अंसुक नास्रीं कन्या
आऑरूपिणी प्रजापतिदेवत्यां प्रजोत्पादनार्थ तुम्यमह संप्रददे 1-असे म्हटल्यावर, बराऱ्च्या
-सुवर्णयुक्त हातावर अक्षतांसह पाणी सोडावे, आणि-'प्रजापतिः प्रीयतां कन्यां प्रतिणहातु भवान -असं म्हणावें ब तीन वेळ-'कन्या तारयतु' हें वाक्य म्हणून कन्येचे
दान करावें. वरानें-।अनस्वस्तिर-अर्स म्हणून कन्येच्या उजव्या खांद्याला स्पशे
करावा आणि-'क इदं कस्मा अदात्० पएथिवी प्रातिगह्मात'-हा मत्र तीन वेळां
म्हणून,-*'धर्मप्रजासिद्धधथे प्रतिण्ह्मामि-असे म्हणावें. कन्यादान करणाराने-'गोरीं
_ कन्यामिमां विप्र यथाशक्तिविभूषिताम् । गोत्राय शर्मणे तुभ्ये दस्तां विप्र समाश्रय ॥।
झन्ये ममाग्रतो भूयाः कन्ये मे देवि पाश्चयोः । कन्ये मे एष्टतो. भरूया स्त्वद्दानान्मोक्धमापुयाम् | मम वशकुले जाता पालिता वत्सराष्ट्कम् । तुभ्ये विप्र मया दत्ता पुलपोच्नप्रवार्धनी ॥ धर्मे चार्थेच कामेच नातिचरितव्यात्वयेयम् ॥' अर्शी वाक्यें म्हणावीत,
च मग वराने--'नातिचरामि?-असें म्हणावें. दानकर्त्यांनें नतर बसून-'कन्यादानअतिष्ठासिडधबर्थ इदं सुवर्णमाभेदेवत्ये दक्षिणात्वे ब सम्पददे' असें म्हणून वराला
सुवर्णदक्षिणा द्यावा व वरानें-'७ स्वस्ति -असे म्हणा वें. . त्यानंतर
भोजनपाते, जल्पात्रे वगेरे (वराला) दान द्यावीत. दानकतो जर
आजा असेल, तर 'पौत्री' या शब्दाच्या पूर्वी 'मम' असे त्यानें म्हणारचे व
डपुत्री) या शब्दाच्या आधी 'मम? असें म्हणूं नये. दानकता भाऊ असल्यास, धूवी-
भ्रमाणें तीन पुरुषांची फक्त नांवेंच त्यानें उच्चारावींत व “मम' हा शब्द कोणा-
च्याही आधीं उच्चारू नये. दानकता जर पणजा असेल, तर 'प्रपोत्री'-या शब्दा-
यू्वी त्यानें 'मम? असें म्हणावें. मामा वगेरे दुसरा कोणी जर दानकर्ता असेळ, तर
त्यानें आपळें गोत्र आपल्या नांवासह उच्चारून-'अमुक शमणः समस्तपितुणांर असे
कन्येच्या बापाचे नांव षष्टठयन्त उच्चारावें, आणि विशेषणासहित तिच्या बापाचे
गोत्रादिक म्हणावे.'मम वंराकुले जाता? यांतल्या “मम? या शाब्दाच्या ऐवजी
कन्येच्या बापाचे नांव षष्ठयन्त उच्चारावें. दत्तक कन्येचें कन्यादान असल्यास, पिता
बगैरे जें कोणी दान करणारें असेल त्यानें, 'मम बेशकुले जाता-याच्या ऐवजीं “मम
चेशकुले दत्ता-असं म्हणावें.

तृतीयपरिच्छेद: 9२.३
_ अथ कन्यादानाइुत्वेनगवादिदानेमन्त्राः यज्ञसाधनभ्तायाविश्वेस्याघोधना-
[ंज्वोनी 1 विश्वरूपधरोदेवःप्रीयतामनयागवा १ इतिगो: । हिरण्यगभसंभूतंसो-
खणव्वाइछलीयकस् | सवेप्रदेप्रयच्छामिप्रीणातुकमलापाति :». १ इत्यडाली-
यस्य: । क्षीरोदमथनेपूर्वमुद्धृतं कृण्डलद्दयम् । श्रियासहससुक्ठूतंददेश्रीःप्रीयस्तामिति २ कुण्डलयोः कावनंहस्तवलयंरूपकान्तिसुखप्रदम| विशरषणप्रदास्या-
कॅमेविभषयतुमेसदा १ इतिवळययोः परापवाद्पेश्ून्यादभक्ष्यस्य'वभक्षणात् ।
''उत्पन्नपापंदानेनतास्रपात्रस्यनशयतु १ इतितासआ्रजळपात्रस्य यानिपापानिकाम्या-
_;निकाम्योंत्थानिकृतानिप्च । कांस्यपात्रप्रदानेनतानिन्यन्तुमेसदा १ इतिभोज-
- नाथकांस्यपात्रस्य अगम्यागमनंवेवपरदाराभिमशनम् । रोप्यपात्रप्रदानेनता-
निनश्यन्तुमेसदा १ इतिजलार्थस्यभोजनाथेस्य'चरोप्यपात्रस्यपूरेतंपूग पूगेन-
. नागवलीदळान्बितम् । पूर्णनःचूर्णपात्रेणकपूरापिष्टकेनच । सपूगखण्डनदिव्यं-
गन्धवोप्सरसांभ्रियम् १ ददेदेवनिरातडुनत्वत्पसादात्कुरुष्वमाम | इतिताम्बूलस्य
पवंदासीमहिषीगजाश्वभमिस्वणपात्रपुस्तकशय्याग्रहरजतवृषभारनांदानसन्त्राः
कोस्तुभेदृष्टव्याः |
कन्यादानाडूगभूत गोदानादिमेत्र--यजसाधनभूताया विश्वस्याधोघनारिनी |!
विश्वरूपघरो देवः प्रीयतामनया गवा ॥
आंगठी दानमंत्रः -“'हिरण्यगरभैसंभूतं सोवणे चांगुलीयकम् । सर्वप्रद प्रयच्छामि प्रीणातु
कॅमलापातिः ॥ ?” कुण्डलदानमंत्र--'क्षीरोदमथने पूर्बमुद्धतं कुंडलद्वयम् । श्रियासह
-समुद्धूतं ददे श्रीः प्रीयतामिति ॥ ' बल्यें ( कडीतोंडे ) वगैर देण्याचा “मन्त्र :--
: काळनं हस्तवाल्यं रूपकान्तिसुखप्रदम् । विभूषणं प्रदास्यामि विभूषयतु मे सदा |".
तांब्याची पाण्याची भांडी वगेरे देण्याचा मेत्रः-“.परापचाद पेशून्यादमक्ष्यस्थ च
भक्षणात् । उत्पन्नपापं दानेन ताम्रपात्रस्य नश्यतु || ' जेवणासाठी कांद्याचे भांडे
दान करण्याचा मंत्रः--' यानि पापानि काम्यानि काम्योत्थानि कृतानि च कास्यपाजप्रदानेन तानि नश्यन्तु मे सदा ॥ ? पाणी प्यायळा व जेवण्यासाठी रुप्याचीं भार्डी
देण्याचा मंत्रः--' अगम्यागमने चैब परदारामिमर्शनम् । रोप्यपात्रप्रदानेन तानि.
नशन्तु मे सदा ॥ ! विडा दान देण्याचा मंत्रः-' पूरेतं पूगपूर्गन नागवलीदला-.
न्वितम् । पूर्गेन चूर्णपात्रेण कर्पूरपिष्टकेन च ॥ पूगखण्डने दिव्य गन्घर्वाप्सरसी
प्रियम् । ददे देव निरातडूक त्वत्ससादात्कुरुष्व माम् ॥ ' याप्रमाणेंच-दासी, म्हैस,
इत्ती, घोडा, जमीन, सोन्याची भांडीं, पुस्तके, अंथरूण, घर, रुपे, बेळ वगेरे दाने
देण्याचे जे मंत्र, ते कोस्तुभांत पाहावेत. | त वता
अन्त: पटधारणादिकन्यादानान्तंकेविदशिप्राति षापनात्तरंकुवेति केचित्पूर्वा-
इुहोमोत्तरकेचिदाज्यसंस्कारोत्तरसित्यनकपक्षास्तत्रस्वस्वग्र्ह्यानुसारेणा'चारानु.-
सारेणऱचव्यवस्था ततोवधूवराभिषेकः ततःकडदू-ःणबन्यनस अथाक्षतारा पणम
वधूवराभ्यांअन्योन्यतिळककरणम् मालाबन्धनस् अष्टपुत्रीकंचुकीमाझूल्यतन्त्वादिदानस॒ गणेदापूजा लडुकबन्धनस उत्तरीयवस्तरान्तग्रन्थियोजनस
क: री
स्क्ष्म्यादिंपूञांदे इतिकन्यादानानुक्रमःप्रायोबव्हःचानामन्येषांचयथा गृह्दांज्ेयःी

रर. धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
अहूगेद्यांचा कन्यादानानुकम--अन्तःपट _( अंतर्पाीट ) धरल्यापासून
हनक तही 0 कन्यादानापर्येतचें कृत्य, कोणी अभिस्थापने-
नतर करतात कोणी . पूबोगहोमानंतर करतात व कोणी अआज्यसंस्कारानंतर
करतात. असे हे जे अन्नेक पक्ष (रिवाज) आहेत, त्यांबद्दल ज्याच्या
आह्मसूत्रांत जसें ( सांगितलें ) असेल तसें त्याने करावें. त्यानंतर वघूवरांना अभिषेक करावा. नंतर वभूवरांनीं एकमेकांच्या हातांत कंकणें बांघा-
शीत. एकमेकांनी एकमेकांवर ( वधूवरांनीं ) अक्षता टाकणें, तिळक लावणे,
झळा घालणें, अष्टपुत्री, चोळी, मंगल्सून वगेरे वराने वभूला देणें, गणपतीची पूजा'
करणें, ( पदरीं ) लाडू बांधणे, अंगावरच्या ( दोघांच्या ) वस्त्रांच्या टोकांस गांठ
देणे, लक्ष्मी वगेरे देवतांचें पूजन करणें वशेरे ( एकामागून एक करणें असा हा)
अहग्वेद्यांच्या कन्यादानाचा अनुक्रम आहे. इतरांनी आपापल्या गरह्मसूचां प्रमाणे
अनुक्रम समजावा,
अथविवाहहोमः । वधूवरीपूर्वो क्तलक्षणांवेदींमन्त्रघोषेणारुद्यवरःस्वासने-
उपविश्यवधूंदक्षिणतउपवेश्यदेशकालोौसंकीत्ये प्रतिग्रुही तायामस्यांवध्वांभायो-
स्वसिद्धये विवाहही मंक्ररिष्ये इतिसंकल्प्य यथाग्रह्मंविवाहहोमंकुयात् । एतदा-
दिविवाहारभिंरक्षेत् रक्षितोभिश्वतुर्थीकर्मपर्यन्तंगृहप्रवेदानीयहोमात्पूवेमनुगतखेेद्दिवाहहोमःपुनःकार्यः गृहभवेदानीयोत्तरंगतोहोसम द्दयमपिपुनः कार्येस
काववित्तुद्वादहारात्रपयेन्तंवृत्त्युक्तायाश्रवेत्याज्याहुते: सावेत्रिकत्वमाभ्रित्यात्रापि-
अयाश्वेत्याहुतिमेवाहु: ॥ |
बिवाहहोम---एवीं सांगितलेल्या लक्षणांच्या वेदीवर ( बहुल्यावर ) वधघुवरांनी
| मोख्यानें मत्र म्हणत चढून, वरानें आपल्या जागीं बसावे वः
अघूला ( त्यानें) आपल्या दक्षिणेकडे बसवार्वे, नंतर देशकालादिकांचा उच्चार
करून, -' प्रतिग्हीतायामस्यां वध्वां भार्यासिद्धये विवाहहोमं करिष्ये-असा संकल्प
करावा आणि नंतर आपल्या ग्ह्मसूत्राप्रमाणें विवाहहाम करावा. विव हाम़ीचचे
शक्षण या वेळेपासून ( वरवधुनीं ) करावें. हा अभि जर चतुर्थीकर्मापर्यंत ग्यह्प्रवेशनीय होमाच्या आधीं विझाला, तर विवाहहोम पुन्हा करावा, व ग्रहप्रवेशर्नीय
झोमानंतर विझाला, तर ते दोन्ही होम पुन्हा करावेत. बारा दिवसपयत जर ग्य्ह्याझिः
बिझाला, तर वृत्तांत सांगितलेली “अयाश्ना” ही आहुति द्याबी असें कोणी
'हंथकार सांगतात.
अथगृहप्रवेडानीयहोमः स'चवध्वासहस्वगृहंगतस्यविहितस्तथापिदिष्टा:-
श्वश्युरगृहेपवकुर्वेन्ति तत्राधरात्रोत्तरविवाहहोमेपरेद्यः प्रातस्तिथ्यादिसंकीत्ये-
समाश्नेगह्याझित्वसिद्धिदाराश्रीपरमे"थे गृहप्रवेशनीयाख्यंहोमंकरिष्यइति-.
सेकल्प्यकार्यःअ्धरात्रात्पूर्व विवाहहोमेतदेवहो मोत्तरंपुर्नस्तथ्यादिसंंकी त्ये-
सकल्पपूर्वकंरात्रावपिंगृहभवेशनी यहामकरणेदोषोन यत्तुविवाहहोमगृहप्रवेदा-
औयहोमयोरेकतन्त्रेणानुष्ठानंकर्वन्तित्चयुक्तस विवाद्वाभेरेवगूहपरवेदानीयहो-,

तृतीयपरिच्छेद! श्र्रे
मोत्तरंथह्मत्वसिद्धिराश्वळायनंतेत्तिरीयादीर्नांमवति तोत्तिरायकात्यायनादीनां-
श्ुनराधानेप्रकारान्तरमस्ति _यदिरात्रोषट्घटीमध्ये 5ग्न्युत्पत्तिस्तदागृहप्रवेदानी-
याभावेपिव्यतीपातादिसंभवेपितदेवोपासनहोमारम्मःतदुत्तरंचत्परांदेनेसायमो -
पासनारंभः सचेत्थस॒ सायंसंघ्यासुपास्यावेवा हाथंप्रज्वाल्यप्राणानायम्यददा”
कालोसंकीत्योस्मिन्विवाहाशौयथोक्तकालेश्रीपरमेश्वरप्नी त्यथयावज्जीवसुपासनैकरिष्यइतिसंकल्प्यपुनर्देदाकालोसंकी त्येश्रीपरमेश्वरपीत्यथसायंप्रातरुपासनहोमौकरिष्येतत्रेदानींसायमोपासनहोमंकरिष्ये प्रातस्तुपूर्वसकल्पितप्रातरौ पासनहोसंकरिष्येइतिसंकल्प्यहोमः कार्यः ।
गृहप्रवेशनीय होम--वधूसह वर आपल्या घरीं आल्यावर त्यानें ग्रइप्रवेशानीय
होम करावा, असें जरी ( शास्त्रांत) सांगितलें आडे,
तरी शिष्ट लोकांत, ( तो होम ) सासुरवाडीच करण्याचा प्रघात ( वहिवाट 9 आहे.
विवाहहीम मध्यरात्रीनंतर जर झाळा असेल, तर दुसऱ्या दिवशीं सकाळीं तिथि-
शैरेंचा उच्चार करून--'ममाभिरह्याभित्वसिद्धिद्वारा' श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथ॑ ग्रहप्रवेशानी-
याख्यं होमं करिष्ये'--असा संकल्प करावा आणि मग ग्रहप्रवेशनीय होम करावा,
विवाहहोम जर मध्यरात्रीच्या आधीं झाला असला, तर विवाहहोमानंतर ल्गेव
खुन्हा तिथ्यादिकांचा उच्चार करून, त्याचे संकल्पपूर्वक ग्रहप्रवेशनीय होम ( वराच्या
घरांत वधूसह वरानें शिरण्याचा ) करण्यास ( तशी शिष्टरी[त असल्यानें ) इरकत
नाहीं. विवाहृहवोम व ग्रहप्रवेशनीय होम हे दोन्ही, जे कोणी एक तत्तानेंच करतात
तें अश्वासन होय. आश्वलायन व तैत्तिरीय यांच्या ग््ह्यामीची सिद्धि, विवाद्वाझीपासून
आहप्रवेशनीय होम झाल्यानंतर होते, तैत्तिरीय व कात्यायन यांच्या पुनराधाना-
विषयी (पुन्हा समिध देण्याचा) दुसरा एक प्रकार आहे. रात्रीं जर सहा घटकांच्या
आंत अभि उत्पन्न झाला, तर गुहप्रवेशनीय होमाच्या अभावीं आणि व्यर्तापातादि.
दष योगांचा जरी संभव असला तरी, त्या वेळींच उपासनहोमाचा आरंभ
करावा, आणि सहा घटकांनंतर अग्नि उत्पन्न झाल्यास दुसर्या दिवशीं सायंकाळी
खो आरंभ करावा, तो असा:-सायंसन्ध्या करून विवाहाभि प्रज्वलित (ताजातवाना)
केल्यावर प्राणायाम केल्यावर देशकाळादिकांचा उच्चार करावा व मग--अस्मिन्वि-
बाहाओ यथोक्तकाले श्रीपरमेश्वरप्रीत्य्थे यावज्जीवमुपासनं करिष्ये “-असा संकल्प
केल्यावर देशकाल्आादिकांच्या उच्चारानंतर--'श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथ सायंप्रातरौपासनहोमी
करिष्ये तत्रेदानीं सायमोपासनहोमं करिष्ये -अझसा संकल्प करावा. सकाळीं संकल्प
करायचा असल्यास-'पूर्वसंकल्पित प्रातरौपासनहोमं करिष्ये'-“असा सकल्प करून
मग होम करावा.
अथात्रिरात्रंवधवराबह्मचारिणावलंकुर्वाणावध :शायिनावक्षारालवणाशिनौ-
तिछेंतास् ॥
बधूवरातिरातित्रत--वधूवरांनी नंतर तीन रात्रींपयेत ब्रह्मचर्याने व अलंकार
घाळून ( व्यवहारांत ) राहावें. आणि भूर्मावर ( त्रिराचर )
निजन--खार व मीठ यांवांचूनचें अन्न (तीन दिवस) खार्वे.

९२४ घमेसिन्धु-मराठी' भाषांतरासह
_ अथचतुर्थदिवसेऐेरिणीदानम् | तच्चववधूपेतृभ्यासुपोषिताभ्यासुपोषितां-
थेवरमात्रेकार्यस् वरमातुरजोदोषेतस्याःशुद्धिप्रतीक्षाकरणासंभवेमनसापात्रसमु-
हिश्येतिरीत्यातांमनसोदेश्येरिणीदानस् वधूवरमात्रोबिंवाहोचतरंदेवकोत्थापनात्पाक्रजो दोषेपूर्वो क्तांशान्तिछृत्वाझुद्धयन्तेसंकटेच्युद्धेःपागपिदेवकोत्थापनं-
कार्यम_ मातुलादेःकर्ेन्तरस्यपत्न्यारनसिमीओषीपरकरणेउक्तम् प्वाधिवाही त्तरमाशोचपाते वतुथॉक्मपर्यन्तेप्रापकमेकरणे दातुदेरस्यकन्यायाग्वना शौचस्
आकौचान्तेदेवकोत्थापनस॒ असंभवेआशो चमध्येएवदेवकोत्थापनंकृत्वा-
_ आक्षौचंकार्यस विवाहात्पूवेमाशी चरजोदोषयोस्तुप्राणक्तस 'च तु्यीकमेहोमः-
र् कौस्तुभेउ क्तःएतकेवित्क्रकूशाख्विनोनकुवेन्ति मण्डपो द्वासनदिननिणयोमण्डपा-
| द्वासनपर्यन्तेकतैव्याकतेव्यनि्णयश्वोपनयनप्रकरणेउक्तस्तत्रेवदष्टव्यः ॥
शेरिणीदान--ल्झाच्या चौथ्या दिवशी ऐ॥रणीदान करावें. वधूच्या उपास केलेल्या
आईबापांनी तें ( दान ) वराच्या उपोषित आईला द्यावें. वराची
आई विटाळशी असल्यास ब ती शुद्ध होईपर्यत थांबण्यास अवकाश नसल्यास,
लकश्ी इच्छा होईल तसे त्याचें दान द्यावें. वघू आणि वर यांच्या आया जर विवाहा-
नंतर देवक उठवण्याच्या आधीं विटाळशा होतील, तर पूर्वी सांगितठेळी शान्ति
करून, शुद्धीनन्तर देवक उठविण्याचें काम करावें, किंवा ( इतर कांहीं ) संकट
असल्यास शुद्धांच्या आधीं सुद्धां तें करावें. मामा वगैरे इतर कोणी कर्ता असल्यास
त्याची बायको जर विटाळशी झाली, तर त्याबद्दलचा निर्णय मुंजीच्या प्रकरणांत जो
सांगितला आहे तो पाहावा. विवाहानंतर अश्यौच आल्यास चतुर्थीकमांपर्यंत जे कर्म
केळेंच पाहिजे तें करायला-कर्ता, वर व वधू यांना अशीच नाहीं, अशाच संपल्या-
बर देवक उठवणें व तसें करणें अशक्य असल्यास अक्योचांतच तं करून,
मग अशौच धरावें. ल्झ॒ लागण्याच्या आघी अशौच आल्यास व रजोदर्शन
झाल्यास, त्यांचा निर्णय पूर्वा सांगितलाच आहे. चतुर्थीकमाचा होम कोस्तुभांत
सांगितला आहे. कित्येक कक््शाखी हा होम करीत नाहीत. म॑ ण्डपोद्वासनदिननिर्णय आणि मण्डपोद्वासन होईपर्यंत जीं कोणची करायची व करूं नयेत. त्यांचा
निर्णय-उपनयनप्रकरणांत जो सांगितला आहे; तो पाहावा,
अथमण्डपोद्वासनोत्तरंकार्याकार्याव'चारः । नस्नायादुत्सवे5तीतेमझुलंविनि-
चत्येच । अनुजज्यसुहद्दन्यूनर्चयित्वेष्टदेवताम् || १ ॥ जानंसचेलंतिलमिश्रकमप्रतानुयानेकळशपदानस् । अपूर्वतीथोसरद्शनेचविवजेयन्मकुलतो 5न्दमे-
कस ॥ २॥ मासषट्कंविवाहादीजतप्रारम्मणापेच । जीणेभाण्डादिनत्याज्यं-
गूहसंमाजेनंतथा ॥ ३॥ ऊध्वविवाहात्पुल्लस्यतया'चन्तबन्धनातू । आत्मनो-
मुण्डनंचेववर्षवषोधेमेवचच ॥ ४॥ मासमन्यत्रसंस्कारेत्रिमासंचोळकमेणि ।
पिण्डदानंमृदार्राननकुयोत्तिळतपेणम | १॥ अर्यविंवाहन्नतबन्ध'चोलोत्तरंवष
खण्मासत्रिमासेषुअन्यवृद्धिश्राद्धयुतमकुळात्तरचमासमेकंपिण्डदानतिलतर्पेणनि-
येघाश्रिपुरुषसपिण्डानामेव पवंमुण्डननिषेधोपि अतोदाहोतुमईंगळमितिपक्षे-

तुतीयपरिच्छेद: ४२
मोळ्ज्युत्तरंमुण्डननिषेधः ब्रतबन्धस्यमुण्डनरूपत्वपक्षेतुनानिषेधघः आत्मनोसुण्डनशंमेति कसीगतयाप्रापतरागप्रापचसुण्डनानाषेध्यते अत्रापवादः गक्षायांभास्करक्षेत्रेमातापित्रोमृताहनि । आधानेसोमंयागादोद्शी दौक्षोरमिष्यते ॥१॥ महा-
खथेगयाश्राद्धपित्रोः प्रत्यान्दिकतथा ! संपिण्डयन्तप्रेतकमंश्राद्धषोडदाकेष्वापि-
॥ २॥ कृतोद्वाहादिक:कुयोतपिण्डदानंचतपेणम् । काचदूभ्रातापितृुव्यादोरा-
न्दिकेप्येवमरूव्विरे | ४॥ एबंपिण्डापितृयज्ञेअष्टकान्वष्टकापूर्वेयुःश्राद्धेषुनापण्डदाननिषेधः दर्वाश्राद्धत्वापेिण्डकमेव तेनबव्हःचानांव्यातिषषगोन इतिमण्डपो-
द्वासनोत्तरंकार्याकायेनिणेय: ॥
मण्डपोद्वासनोत्तर कार्य- . उत्सव संपल्यावर, मंगलकार्य उरकल्यावर, इष्टामि-
त्रांना निरोप दिल्यावर आणि देवतारच॑न केल्यावर
स्नान करूं नये, सचेलस्नान ( अंगवस्त्रासह स्नान ), तिलतर्पण, प्रेताबरोबर जाणे,
कुम्मदान आणि अपूर्व (पूर्वी न पाहिलेल्या) तीर्थांचें ब अपूर्व देवाचे दर्शन-ही झर्त्ये
मेगलकार्य झाल्यावर एक वर्षपर्यंत करू नयेत. विवाह्ाादिक आणि त्रतांचा आरंभ
केल्यासही, ही कर्मे केल्यास-सहा महिनेपर्यंत जुनीं भांडी टाकून देणें, घराची
झाडसारव-हीं कामे करूं नयेत. आपल्या मुलाचा विवाह आणि मुंज केल्यानंतर
बापाने ( किंबा जो कोणी कर्ता असेल त्यानें ) आपलें मुण्डन अनुक्रमें एक वर्ष
च सहा महिने करूं नये. चोलकर्मानंतर तीन महिनेपर्थयेत आणि इतर संस्कारा-.
-नेतर एक महिनापर्थत पिण्डदान, मृत्तिकास्थान ब तिलतर्पण-हां ( तीं कत्याने )
करू नयेत. विवाह, ततबन्ध व चौल-ऱया संस्कारांनंतर अनुक्रमें-एक वर्षे, सहा
महिने व तीन महिने आणि नान्दीश्राद्धयुक्त मंगळकार्य झाल्यावर एक महिनापयंत
--पिण्डदान व तिलतर्पण हीं न करण्याचें जे सांगितळें आहे, ते त्रिपुरुषसपिण्डासाठाच
असून सुंडनाचाही निषेध त्रिपुरुषसपिण्डाकरतांच आहे. म्रतबन्ध आणि विवाह ही
दोन्ही कार्ये मंगळ आहेत, असें घरून चालल्यास मुंजीनंतर जरी मुंडनाचा निषेघ आहे,
'तरी-त्रतबन्थ मुंडनरूप आहे, या पक्षी निषेध नाहीं. आपलें मुंडन करू नये-असे
जे सांगितलें, ते कमोगत्वाने व संतापाने होणाऱ्या मुंडनाच्या निषेधाबद्दल्चे होय.
या बाबतींतलळा अपवादः---गंगा, भास्करक्षेत्र, मातापितरांचा मृतदिवस, आघधान,
सोमयाग वगैरे आणि दर्शादिक पर्वणी या बाबतींत क्षोर करणें योग्य आहे. महा-
ल्य, गयाश्राद्ध, मातापितरांचीं प्रतिवार्षिक श्राद्धे, सपिष्डीपर्येतचीं प्रेतकर्मे व
सोळा श्राद्े-यांत ज्यानें विवाह केला असेल, त्यानेंही पिण्डदान व तिलतपेण ही
करावींत. भाऊ, चुलता वगैरेंचे प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध करतांनाही त्यांत पिण्डदान
खब॒ तिलतर्पण करावें, असें कोणी ग्रेथकार सांगतात. पिण्डपितृयज्ञ, अष्टका, अन्बष्टका
आणि पूर्वेद्यु या श्राद्धांत पिण्डदानाचा निषेध नाही. दर्शश्राद्ध पिण्डरहितच करावे,
नकशाखीयांनीं ग्यतिषम (दोन्ही एकदम करणें) करूं नये. असा हा जो मण्डपो-
द्वासनानंतर कोणचीं कर्मे करावींत व कोणची करूं नयेत, याचा निर्णय सांगितला,
'ती येथें संपला, व

४२६ धर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
__ अथबधुप्रवेशः विवाहात्बोंडशादिनान्तःसमदिनेषुपश्वमसप्तमनवमद्नेषु-
ब्वराञ्रोस्थिरठभेनूतनभिन्नग्रहेवधूप्रवेशःशुभः परथमदिनेपिकेवित १४ दिनानि-
बेध:प्रयोगरत्नोक्तानिमेळः षोड दादिनमध्येपर्वाक्तादिनेषुप्रवेशो क्तनक्षत्रितिथि-
थारगो'चरस्थचन्हबला द्यभावोपिशरुझुक्रास्तादावापिनदोषः व्यतीपातेक्षयांतिथो<
प्रहणिवेधतोतथा । अमासंक्रान्तिविष्ट्यादोप्राप्तकालापिनाचरेत् ॥ १ ॥ प्रथसनववधूप्रवशाविवाहार्थंगमने'व प्रतिश्युक्रदोषोनास्ति दिरागमनेएवसंमुखशुक्रदोषः घोढडशादिनोत्तरंमासपर्येन्ताविषमदिनषुमासोत्तरंविषममासेपुवर्षात्तरं--
विषमवरषपुवधूप्रवेशाः शुभः समेष्वेतेषुवे धव्यादिदोष: पश्वमवषात्तरंसमविषमविचारोनास्ति षोडदादिनोत्तरंवधूप्रवेदोनक्षत्राणि अश्विनीरोहिणीमृगपुष्यसमघो-
व्तरात्रयहस्तचित्रास्वात्यनुराधामूलश्रवणधनिष्ठारेवत्यःशुभाः मासोत्तरंमार्ग«
शोषमाघफाल्युनवेशाखज्ये एउमासाःझुभाः 'वतुर्थीनवमी'वतुदेशीपश्वद्श्यमा-
थास्याभिक्नतिथयोरविभोमेतरवाराश्वशुभाः इतिनववधूप्रवदाः ॥
खधप्रवदा--विवाह झाल्यापासून सोळा दिवसपर्यंत सम दिवशी, आणि पांचवा,
सातवा व नववा या दिवसांच्या रात्रो स्थिरलय़ावर नव्या वधूचा
[निराळ्या घरी ( मिन्नग्रह-सासर ) वघुनें जाणें (प्रवेश) शुभ होय, प्रथम (पहिल्या)
दिवशीही जाणें, कचित् ग्रंथांत शुभ असल्याचें जे सांगितलें आहे, त्याला आघार
नाहीं. परग्हप्रवेशाळा योग्य अश्शी नक्षत्रे, ताथि, वार, गोचरस्थ चन्द्रबळ वगेरेंचा
झरी अभाव असला, तरी वर सांगितलेल्या सोळा दिवसांपैकी वाटेल त्या दिवशी
बघूने ( सासरी ) ग्रहप्रवेशा करण्यांत. दोष नाहीं, त्यांतही जर प्रासकालीं ( योग्य
बाटणाऱ्या समया ) व्यतीपात, क्षयतिथि, ग्रहण, वैघ्चाते, अमावास्या, सूर्यसंक्रान्ति
आणि भद्रा-ही असतील तर वज्य होय, याचा अर्थ-शुभ दिवर्शी जर हे योग
थेतील, तर ते दिवस वर्ज्ये समजावेत असा आहे.नववघूचा पहिल्यानें (सासरी )
आहप्रवेदा आणि लमासाठीं गमन ( जाणें ) यासाठी प्रतिशुक्राचा दोष नादी, दुसऱ्या
प्रवेशाच्या वेळीं सन्सुख ( समोरच्या ) शुक्राचा दोष आहे. सोळा दिवसांनेतर
आणि एक महिन्याच्या आंतल्या विषम दिवशीं, एक महिन्यानंतर विषम महि.
न्यांत आणि एक वर्षानंतर विषम वर्षी-वधप्रवेश ( सासरी जाणें) शुभ होय.
सोळा दिवसांनंतर सम दिवस, सम मास ( महिना ) ब सम वषं-यांत जर वघ'
सासरीं गेली, तर बधव्यदोष येतो. पांच वर्षांनतर समविषमांचा विचार नाहीं
सोळा दिवसांनंतर वघुने सासरी जाण्यास अश्विनी, रोहिणी, मृग, पुष्य, मघा, तीन
उत्तरा, हस्त, चित्रा, स्वाति, भनुराधा, मूळ, श्रवण, धनिष्ठा व रेवती-हीं नक्षत्रे
शुभ होत. एका महिन्यानेतर-मार्गशीर्ष, माघ, फाल्गुन, वैशाख व ज्येष्ट-हे महिने
हुम होत. चतुथीं, नवमी, चतुर्दशी, पोर्णिमा ब अमावास्या या तिथि आणि रवे
ख॒ मंगळ हे वार वज्ये करून, इतर तिथि व वार ही. ( सासरी जाण्यास ) झुभ
होत. असा हा नववधुप्रवेशनिर्णय येथें सेपला.

तृतीयपरिच्छेद: ४२७वळ अथद्वदिरागमनम् तत्रमाघफाल्यनवेशाखाः शकुपक्षश्वशुभाः अस्विनी- -_
ीपनवेसुपुष्योत्तरात्र या न्राधाज्ये छाहस्तस्वातीच्ित्राश्रवणदवाततारका नक्षत्रेष 'वन्दबुधछरुशक्रेवारगुरुद्क्तास्तादिरहितेस्थिरलझादिध्युभकालेद्दितीयवधूपरवेदाःशुभः दिरागमने५धिमासविष्णुदायनमासाःसमवत्सरा'प्रतिश्युकादि.
दोषाय्धवज्याः दविरागमोपियदिविवाहमारभ्यषोडशादिनमध्याक्रियततदाप्रति-.
शाक्ादिदोषो5स्तादिदोषश्वनास्ति दविरागमेषोड शावासरान्तरेकादशशाहेसमवा-
सरेषु । नपचात्रक्क्षेनतिथिनयोगोनवारडद्धयादिविषवारणीयस् १ केवलाद्धिंग-
. रसकेवलभूयभरद्वाजवसिष्टकश्यपात्रिवत्सगोत्राणांप्रतिशुकदोषोन रेवत्यश्विनीभरणीकृत्तिकाद्यववरणेषुचन्देसतिझुुक्रस्यान्धत्वात्मतिज्ठकदोषोन दुर्भिक्षे
देशविप्ठवेविवाहेतीथंगमंनेपकनगरग्रामयोश्वप्रतिशुकदाषोन इतिद्िरागमः!
वधूचे दुसर्यांदा सासरी जाणं--याला ( दविरागमनम् ) असे जे म्हण--
तात, त्या बाबतींत-माध, फाल्युन,,
आणि वेशाख हे महिने व शुछुपक्ष हीं शुभ सांगितलीं आहेत, अश्विनी, रोहिणी, .
पुनर्वसु, पुष्य, तीन उत्तरा, अनुराधा, ज्येष्ठा, हस्त, स्वाति, चित्रा, श्रवण आणि'
इाततारका-हीं नक्षत्रे व चन्द्र, बुध, गुरु आणि शुक्रवार-ही दुसऱ्यांदा सासर्री
खाण्यास वधूला शुभ होत. गुरुशुक्रांचे अस्त बर्ज्ये करावेत. स्थिरल्झादि शुभकाल,
च्यावेत, दुसऱ्यांदा सासरी जाण्यास ( बघूला )-अधिक महिना, विष्णुरायनमास
( आषाढ शुद्ध एकादशीपासून कार्तिक ]ुद्ध द्वादर्शीपर्येतेचा अदमासे चार महि-
न्यांचा काळ ), सम वर्षे व प्रतिद्युक्ादि दोष-हे वर्ज्ये करावेत, लभ लागल्यापासून
सोळा दिवसांच्या आंत जर ( वघूनें सासरी जाणें ) दुसऱ्यांदा केलें, तर त्यांत
प्रतिशुक्रदोष किंवा अस्तादिक दोष नाहींत. लझ लागल्यापासून सोळा दिवसांतल्या'
अकराव्या आणि सम--या दिवशीं द्विरागमन करण्यास-नक्षत्रतिथियोगवारादिकांची
झाड पाहाण्याचें कारण नाहीं. केवलांगिरस, केवल्भ्गु, भरद्वाज, वसिष्ठ, कश्यप, .
अभन्रि आणि वत्स-या गोत्राच्यांना प्रतिशुक्रदोष नाहीं, रेवती, अश्विनी, भरणी व,
कुत्तिकांचा पहिला चरण यांवर चन्द्र असतां आुक्र अंधळा असतो, म्हणूनत्या
बेळां प्रतिशक्रदोष नाही. दुर्भिक्ष ( मिक्षा मिळण्यासही कठीण असा धान्यादिकांच्या-
तुटवड्याचा दुष्काळ ), देशविष्ठव ( देशांतील अंदाघुंदी ), विवाह, तीर्थगमन
( तीर्थयात्रेला जाणें ), एक नगर अथवा एकग्राम ( एकाच शहरांत अथवा एकाच:
गांबीं सासरीं दुसर्यांदा वधूला जाण्यास ) प्रतिशुक्रदोष नाहीं. असा हा दिरागम--
नाचा निर्णय आहे. 3 ह
अथवध्वाःप्रथमाब्देनिवासः उद्घाहात्मथमेशुचौयदिवसेद्धतुगृंहेकन्यका-
हन्यात्तज्जननीक्षयेनिजतनुज्येटेपतिज्येछकस[ । पौषेचश्वझुरंपतिंचमाठिने.
शेतरेस्वपित्रालये तिष्टन्तापितरेनिहन्तिनभयंतेषामभावेभवेत १ इतिवध्याःप्रथआब्देनिवासविचारः ॥.

र्ट घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
नवविवाहित वधूचा प्रथमाब्दनिवास--म्हणजे ल्झ लागल्यानंतर
पाहिल्या वर्षी वधू आषाढाच्या
महिन्यांत जर नवऱ्याच्या घरीं राहिली, तर त्यायोगे नवऱ्याच्या आईचा (सासूचा )
प्राणनाश होतो, क्षयमासी ( सासरी नववधू ) राहिल्यास स्वतः मरते. ज्येष्ठांत
राहील तर नवऱ्याच्या थोरल्या भावाचा (ज्येष्ठ दिराचा ) ती नाश करते. पोषांत
ई सासरी ) राहिल्याने सासऱ्याचा प्राणनाश करते. अधिक महिन्यांत ( सासरी )
राहिल्यास नवराच मरतो. चैत्रांत ( नववधू ) माहेरी ( पितृग्यहीं ) राहिल्यास बापाचा
नाश करते. सासू नसल्यास भीति नाहीं. असा हा ल्ज्ञानंतर पहिल्या वर्षी वधूने
_ - कोठें राहावें त्याचा निर्णय आहे.
अथपुनर्विवाह: दष्टलयेयथोक्तत्रहताराद्यभावे ५न्यत्रापिदुष्टयोगाद्यझयुभकाले कृष्माण्डी घुतहोमादियथो क्तविधिंविनास्तकादोचांविवाहेजातेतयोरेवदम्प-
' त्यो:समर्हुर्तपुनार्विवाहः कतेव्यः सुरापीव्याधिताधूतांवंच्यार्थध्न्याप्रि्येवदा ॥._.
द्ीप्रसश्वाधिवेत्तव्यापुरुषद्देषिणीतथा १ अधिवेदनंभायोन्तरकरणम अप्रजां-
ददामेवर्षेश्रीप्रजांद्वादद्ोत्यजञेत् । सृतपर्जापअ्वददोसद्यस्त्वप्रियवा दिनीम १
अत्राभियवादोब्यभिष्वारः प्रतिकूळभाषणरूपस्यतस्यप्रायःकलोसावेत्रिकत्वाव्
आज्ञासंपादिनींदक्षांवीरसुंमियवादिनीम्र. । पत्नींत्यक्त्वाभोगाथमन्यो द्ाही-
यूर्बभायोयेस्वधनस्यतृतीयांदादद्यात् निधेनश्वेतांपोषयेत् मनुः अधिविजन्नातु
यानारीनिर्गच्छेबोषितागृहात । सासद्य:सक्निरोद्धव्यात्याज्यावाकुलसकन्षिधी १
-. अभिक्यश्रषादिधमो'चरणंज्येष्ठ यासहकार्यस नतुकनिष्ठय़ा इद्ज्येष्ठायाआज्ञा-
_ संपादिनीत्वे यदितुरोषांद्ीळेनसमनन्तरोक्तमनुवाक्याज्ज्येष्ठाकुठसाजेधौ
त्यागाहीगृहान्तरानेरोधार्हावाताहिकानि्टयापिसहधर्म'चरेदन्यथाधर्म भ्रश्शापातात्
तथावीरस्तुतायास्यादाज्ञासंपादिनीचया । दक्षाप्रियंवदाशुद्धातामत्राविनियो-
लयेत् १ इतिमाधवीयेस्सृतेथ्व द्वितीयविवाहहोमः पूवोविवाहसंबान्थिगृह्या-
_ झावेवकार्यः तद्संभवेलौकिकाशौकार्यः लौकिकाशीकरणपक्षद्ितीयाविवाहहोमादिनोत्पत्नाभेरगूह्याभित्वाहयोगृह्याग्न्योः संसगेः कार्य: ॥ |
'सुनर्विवाह--याचा अर्थ येथें विधवाविवाह असा नसून, दुष्ट लमी उक्त ग्रह ब
नक्षत्र नसतां, इतर बाईट योगांच्या अझुभ काळीं, कूष्माण्डमंत्रांनी
-सुपाचा होम यथोक्त विधीनें केल्याशिवाय, सुतक वगैरे अशीच असतांना नजर ल्झ.
खागलें गेळें असलें, तर त्याच बधूवरांचे सुमहूतावर पुन्हां लम लावावे. दारूबाज,
रोगी, धूर्त ( लबाड ), बन्ध्या, संपत्तीचा नाश करणारी, न आवडणारे बोलणारी,
झुली होणारी व नवऱ्याचा हेष करणारी-अशी जर स्री असली, तर त्यांतल्या
बन्ध्या सरीचा दहाव्या वर्षी त्याग करावा. मुलींच फक्त होणाऱ्या स्त्रीचा बाराव्या
अरषी त्याग करावा, जिची मुळें जगत नाहींत त्या सरींचा पंघराब्या वषी त्याग
करावा, आणि वाईट भाषण करणारणी'चा ताबंडंतोब त्याग करावा, येथे अम्रिय-
-बादिनी याचा अर्थ न्यभिचारिणी असाही करण्यास जे सांगितलें आहे, त्याचे कारण

'तृतीयपरिच्छेदः १२९.
असें. की, कलियुगांत प्रतिकूलभाषण हें बहुधा पार्वत्रिकच आहे. आज्ञा पाळणारी,.
घरची कृत्यें करण्यांत तरबेज, वौरपुत्तांना जन्म देणारी आणि मनाला पटणार
बोलणारी (प्रियवादिनी) अशा स्त्रीचा त्याग करून (केवळ) संभोगार्थ जर दुसऱ्या
स्त्रीशी टम लावलें. तर पहिल्या भारयेला ( बायकोला ) नवऱ्याने आपल्या धनाचा
तिसरा हिस्सा द्यावा व घनच नसेल, तर तिचे पालनपाषण कसव,
दुसऱ्या स्त्रीशी विवाह केल्यानंतर पहिली स्त्री जर सतापान घरांतून निघून
गेळी. तर तिला बंदोबस्तानें ठेवावी किंबा आपल्या कुळातल्या थार डुरू-
घांच्या ताब्यांत द्यावी-असे मनूर्चे वचन आहे. अभिसेवा वरोरं सवे धमाचरण
थोरल्या बायकोसह करावे, ( थोरलीला सोडून ) घाकट्या बायकासह करू नये...
असें जे शास्त्र आहे, ते तरी थोरली बायको आज्ञापालन करणारा असल
तरचैच समजावें. ती ( थोरली स्त्री ) रागीट असल्याने, वर स!गितळ्ल्या मनूज्या
वचनाप्रमाणे घरांत बंदोबस्तानें ठेवायला किंवा आपल्या कुळातल्या थःर अंस्षाच्या
तार्ब्यांत द्यायला जर लायक असेल, तर घाकट्या बायकोसहे घर्माचरण कराव. व तस
न केल्यास धर्महमानि ( घर्मभ्रश ) होण्याडी मति आहे. यारिवाय साधवय्रयात
अशी स्मांत सांगितली आहे काँ, वीरपुत्रांना जन्म देणारी, आज्ञाधारक, गहरडेत्यात
दक्ष, प्रियवादिनी व पवित्र अशीच बायका. धमकृत्यातल्या उपयोगांत ध्यावी
दुसऱ्या लझाचा होम, पहिल्या ल्झांतल्या गेह्यामांवरच करावा, आणि तो (अग्नि >
नसल्यास लौकिकाशीवर करायचा जर पक्ष असेल, तर दुसऱ्या ल्झाच्या चेळी
होमाने सिद्ध केलेला जो अभि, तोच ग्रह्याभे हात असल्यान, दोन ग्ह्यामाचा
संसर्ग ( स्पर्श-एकीकरण ) करावा
अथाशिद्दयसंसर्गप्रयोगः । देशाकालोसंकी त्यससद्राथ्यमाय -2170:नष्पक्षगृह्मांग्न्योस्ताभ्यांसहाधिकारसिंद्धद्वारा श्रा"्थ ससगकारष्यइात सकल्प्यस्वस्तवा'वनंक्रत्वा उदगपवर्गेस्थण्डिलेकु त्वादक्षिणेस्थण्डिटेज्येष्ठायागृह्यामिसु-
तरेकनि ष्टायागह्यर्शिप्रतिष्ठाप्यप्रथमाभीज्येष्टपत्न्यान्वारब्धाडन्वाधानकुयात
अभिद्दयसंसर्गार्थेप्रथमाथिहोमकमेणिदेवतापरिग्रहाथेमन्वाधानकार् य व्चक्षु--
पीआज्येने त्यन्तेआधिनवभिराज्याहुतिभिःदोषणेत्यादे ऑअभिमाळइहातेनवानासघुच्छन्दोभिर्गायत्री अधरिद्रयसंसगोथेगथरघोमधानाज्यह' मे वि० अिमोळे-
इत्यादि नवभिक्ेग्मिःप्रत्यूचंस्रुवेणनवाज्याहुतीलहुयात अझयइदामा > 1:
त्याग: होमडोषंसमाप्य अयंतेयोनिर्रितिमन्तेणज्येघा/निसांसाधसमारा पन य ।
बरोहेति मन्त्रेणतोद्वेतीयाथोप्रत्यवरोद्यच्यात्ठापत्नाहूयान्वारड्य <न्वापानंकु-
योत अथिद्दयसंसमोर्यप्रथमसंसृष्ठा छत! याधोविहितहोमेदेवतापरिग्रहाथेसन्या
नेकरिष्ये आज्यभागान्तेआयिप्रधानधर कार्सांज्येनश्षेषणेत्याठदि प्राक्षिणांकु-
शासदवीखवोप्रणीताज्यपात्इध्मार्बाह ५ त्य शा पात्राण स्राचिप्वत्ग होतसाज्यं-
गहीत्वा पत्नीदइुयान्वारब्धोजुहूयात अनन [वभिरित्यस्यहिरण्यग्भाधिरष्टा
अशिडयसेसगोर्थसंसृष्टाशीप्रधानाज्यहीसचिनिरअभावांसश्वरातभाहष्ट दण!

"9३० ___ धमसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
पुत्रोअधिराजपषः । तस्मैजुहोमिहविषाधृतेनमादेवानांमोसुहऱागधेयंस्वाहा
अझयडइर्दै० । पवमग्रेपि आज्यस्यस्रववि'वतुग्रेहणंविनियोगस्त्यागशव आभ्निना-
मिर्भघातिथिःकाण्वोशिर्गायत्री अध्निनाभिःसमिध्यते० । अस्तीदासितातिसर्णा-
'विश्वामित्रोश्रिरनुष्ट्पूअन्त्येत्रिष्टभो अस्तीद्मधि« । अरण्यो ० उत्तानायाम०॥
'पाहिनोअझडइत्यस्यभ्गेःप्रगाथोधिक्षुहती पाहिनो० भिवसोस्वाहा । होमशेषं-
संमाप्याहिताभरयेगोयुग्मंदत्त्वाविभानभोजयेत् इत्यश्निद्दयसंसरगेप्रयोगः पत्न्यो-
रंकार्यादे मृतादग्ध्वातेनेवर्तापुनः । आदधीतान्ययासारधमाधानाविधिनाग्रही ॥१॥
ज्ञमिद्वयसंसर्गप्रयोग--देशकाळादिकांचा उच्चार करून-मम द्वाम्यां भायॉम्यां
सहनिष्पन्नग्ह्माग्न्योस्ताभ्यां सहाधिकारसिद्धिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यभ संसर्ग करिष्ये'- असा संकल्प करून पुण्याहवाचन कराबें. नंतर उत्तरे-
कडे एक व दक्षिणेकडे एक अशीं दोन स्थॅडिळें ( मातीचे चौकोनी ओटे ) करून
-त्यांतल्या दक्षिणेकडच्या स्थंडिलावर थोरल्या बायकोचा ग्ह्याभि ब उत्तरेकडच्या स्थाण्डिला-
चर धाकट्या बायकोचा उ्ह्याभि-यांच्या स्थापना कराव्या आणि नंतर थोरल्या
बायकोने अन्वारन्ध (स्पार्शेत ) होऊन-'अमिद्दयसंसगार्थे प्रथमाभिहोमकर्मणि
देवताप्रतिम्रहाथेमन्वाधानं करिष्ये । चक्षुषी आज्येनेचत्यन्ते अर्मि नवमिराज्याहुति-
[मिः रोषेणेत्यादि' असे अन्वबाधान करावें. 'अभिर्माळे इति नवानां मधुच्छन्दोभिर्गी-
यत्री अभिद्दयरसंसगोथ प्रथमाझो प्रधानाज्यहोमे वि! अभ्िमीळे इत्यादे नऊ कडचांनी
प्रत्येक कचेचे एक--असं नऊ आज्याहुर्ताचे ( तुपाचे ) खुवापालानें ( लांकडी
ऱ्वमच्यारने ) इवन करावें. “अझय इद न मम' असा सर्वत्र त्याग करावा ( प्रत्येक
आहुती देण्याच्या वेळीं असें म्हणावें ). होमशेष संपल्यावर-“अयंते योनि ०!--
या मंत्राने थोरलीच्या अभ्नीचा ( ष्येष्ठाझीचा ) समिघेवर समारोप ( नेर्णे ) करून
--'प्रत्यवरो हृ !'--या मंत्राने, त्याचा दुसऱ्या ( कनिष्ठामीवर ) प्रत्यवरोह ( थोरली
व्या अग्नीने घाकटीचा अभि पेटवण्याचे कार्य ) करावा, अग्नीर्चे नंतर श्यान करून
दोधी बायकांनी अन्वारूब ( एकत्र ) व्हार्वे ब-'अभिद्दयसंसर्गार्थ प्रथमसंसुष्ट द्विती-
याभौ विहित होमे देवतापरिग्हार्थमन्वाधानं करिष्ये । आण्यभागान्ते अर्भि प्रधान
खडवारमाध्येन शोषेणेत्यादे अर्से अन्वाधान करावें. प्रोक्षणी (पाणी रिंपडण्याचें भांडे),
दर्भ, दवी ( लाकडी पसरट तोंडाची पळी ), खुवा ( लांकडी चमचा ) प्रणीता
( यज्षपाच ), आण्यपात्र ( तुपाचें भांडें ), इथ्मा ( लांकडें) ब बहहि ( कुश किंवा
पार्ने ) अर्शी आठ पात्रे मांडावींत. खुवेनें चार वेळ तूप घेऊन, दोन्ही बायकांनी
अन्वारब्ध (एकत्र) होऊन जें हवन करावयाचें, त्याचा मंत्रः-“अझावभिरित्यस्य हिरण्यगर्मोभिरष्टी अभिद्वयसंसगार्थे संसष्टामौ प्रवानाज्यहोमे विनियोगः । अमावमिश्वरति
प्रविष्टक्हरथीणां पुत्रो अधिराज एघः । तस्मे लुद्ोसे हृविषा घतेन मा देवानां
मोमुइद्लागधेबं स्वाहा'-असे म्हणून-“'अमनय इदं न मम,?-त्याग करावा ( आहुति
द्यावी ), पुढेंही अर्सेच समजावें. प्रत्येक आहुतीच्या वेळीं द्वीत चार वेळ तूप
ख्यावें. विनियोग व त्याग हे पूरवाप्रिमाणेंच पुढेंही करावेत. पुढच्या आहुतीचे मंत्रः-

तृतीयपरिच्छेदः ह.
-.“अभिनाभिर्मेधातिथिः काण्योभिगायती अग्निनांग्निः समिध्यते* । अस्तीदमि-
ऑतितिसुणां विश्वामित्रोग्निरनुष्ट्भ् अन्त्ये तिष्ठुमो अस्तीदमाधरे> | अरण्यो० । उत्ताना-
थाम० पाहिनो अग्न इत्यस्य भर्गः प्रगाथोभिबृद्दती पाहिनो* भिवंसो स्वाहा० |?
-यानंतर होमशेष संपवून अमिहोत्री ब्राह्ममाळा दोन गोप्रदानें द्यावी व ब्राह्मणभोजन
खालावे. असा हा दोन अझींचा संसर्गप्रयोग आहे. दोन बायकांपैकी एक मेल्यास, या
संसर्गाभीनेच तिळा जाळून टाकून, ग॒हस्थाश्रम्यानें दुसऱ्या बायकोसह आघानविधीने अभि उत्पन्न करून, तो धारण करावा (त्याची उपासना करावी ).
श्वितीयादिविवाहकाळः | प्रसदाभूतिवासरादितः पुनरुद्वाहावाधिवरस्य'च ।
विषमेपरिवत्सरे छुभायुगळे'चापिमृतिप्रदाोमवेत १ संकटेमहारुदाभिषेकंमृत्युं-
सयसन्त्रजपेप्वाकृत्वाविवाहः कार्यंडतिभाति तृतीयामानुषीकन्यानो द्दाह्या ्रि-
यतेहिसा । विघवावाभवेत्तस्मात्ततीयंकससुद्दहेत ॥ १ ॥
'दवितीयविवाहकाल---ब्रायको मेल्यापासून विषम वर्षी दुसरा विवाइ करणें शुभ
| होय. समवर्षी केल्यास मृत्युदायक होतो. संकटकालीं
महारुद्राभिषेक अथवा मृत्युज्ञषयजजप करून विवाह करावा असे वाटतें. तिसरी
-बायको मनुष्यकन्या करूं नये, केल्यास ती मरते अथवा विधवा होते, म्हणून
तिसरे लम रुईशी ( अकविवाइ ) कराबे. |
अथाकैविवाहः । रविशन्योवोरेहस्तर्क्षवान्यत्रशुभद्निवापुष्पकलयुतमकंगत्वाअककन्यादातारमाचार्यकृत्वारक्तगन्धादिभूरषितोदेशकालोस्मृत्वाममतृतीयसानुषीविवाहजन्यदोष परिहारा्थतृतीयमकंविव इंकोरिष्ये आचार्यवृत्वानान्दी-
आद्धान्तेकुर्यात् दातामधुपकंयज्ञोपवीतवस्रगन्थमाल्यादिभिवरंधुजयेत्अकस्य-
'भ्रुरतःस्थत्वा त्रिळोकवासिनसप्ताश्वच्छाययासहितोरव तवृतीयोदाहजंदोषाने.
चारयसुखंकुरु १ इतिप्नाथ्येछायायुतंराविमर्कव्या त्वा ५ब्लिकेरभिषिच्यवस्रादि-
_ भिराकृष्णनेतिमन्त्रेण संपूज्यश्वेतवख्रेणसत्रेण'चावेष्ट्य सुडोदानेनिवेद्यताम्बूळं
दुद्यात् ममप्रीतिकरायेयंमयास्पष्टापुरातनी । अकेजाजह्मणासष्टाद्यास्मान्संप्रति”
रक्षतु १ इत्यकप्रदक्षिणीकृत्य नमस्तेमडछेदेविनमः सवितुरात्मजे । त्राहिमाँ-
कृपयादेविपस्नीत्वे मइहागता ॥१॥ अकेत्वंबह्मणासृष्टः सषप्राणािहिताय'च ।
वृक्षाणासधिभूतस्त्वंदेवानांभीतिवर्धेन ॥ २॥ तृतीयोद्वाहजंपापंमृत्युंचाु-
बविनाहाय । इति'चप्रदक्षिणीकुयात अन्त :पटधारणादिकन्यादान पर्येन्तावाःथे -
कृत्वा कन्यादाता ५५दित्यस्यप्रपौत्रींसवितु:पौत्रीमकेस्यएुत्रींकार्यपमोत्रामके-
कन्याससुकगोत्रायवरायतुभ्येसंप्रददे अकेकन्यामिसांधिप्रयथादाक्ताचि-
भषेतास। गोत्रायदामणेतुभ्यंद्तांविभसमाश्रय १ दाक्षिणांदत्वागायच्यावेष्टितसत्रेणबृहत्सामेतिमंत्रेणअकेवरयो:ककणंबध्वाकेस्यच तु्दिक्षकुम्भषुविष्णुना ममंत्रे-
णघषोडदोप'वारेः संपूज्यअकस्योचरे5केपत्न्यान्वारब्धोवरःअस्याःसम्यक्रभायो-
स्वसिझधथर्थपाणिग्रहहोमंकरिष्येआधारदेवते आज्यनेत्यन्तेज्रूहस्पातिआर्भे आर्थे-
चायुसर्यप्रजापतचाज्यजव्येणशेषेणस्विष्टकुतं आधारान्तंकृत्वा संगोभिरित्य

४२९ __ धरमसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
. स्यांग्रिरसोबृहस्पतिश्रिष्टर् आन्यहोमेविनियोगः संगोभिराभिरसो० बुहस्पतय.
. डृदृं८ । यस्मेत्वेतिवामदेवोभ्रिश्रिष्टुर् यस्सेत्वाकामकामायवर्यसप्राडथजामहं ।
: तमस्मभ्यंकामं दत्वाथेदंत्वंधृतंपिबस्वाहा अझयइदं० । ततांब्यस्तसमस्तव्याह |
. [तोभिहुत्वाहोमशेषंसमाप्य मयाकृतांसदकमंस्थावरषुञरायुणा | अकापत्याननोदोहितत्सवक्षन्तुमहा|से १ इातेप्राथ्यशातसक्तपाठान्तेगायुग्ममा'चायायद्-
त्वास्वधृतवखाणिछरवेदत्वान्यानिधारयेत् दशत्रयोवांवेप्राभाज्याः इत्यक- ति
विवाह: ॥
खकेविंवाह--रविव रीं किंवा शनिवारी, हस्तनक्षतीं किंवा इतर शुभ दिवशीं
फळे व फळे आलेल्या. रूइंच्या झाडापाशी भाऊन, अकरूपी
कन्यादान करणाऱ्या आचायाला बोलावून बरानें तांबडे गन्घ. वगरेनीं सजून देशकालादिकांचा उच्चार केल्यावर-'मम. तृतीय मानुषाववाइहजन्यदोषपरिहाराथ तुती य
मर्कीववाह करिष्ये ॥।/-असा संकल्प केल्यावर आचार्यवरणापासून नान्दीश्राद्वा-
यर्थेतचें सर्व कर्म करावे. दान करणारानें ( आचायांनें ) मधुपक, जानवे, वस्त्र, गंध
साळा बगेरेंनीं वराची पूजा करावी व अकंबृक्षाच्या पुढे ( आचायांने ) बसून, -
त्रिलोकवासिन सप्ताश्वच्छयवासहितो रवे । तृतायोद्वाहज दाष निवारय सुख.
कुरु ॥'-अशी प्राथना करून, सावलीसह रवीचे अकंवृक्षांत ध्यान करावे व पाण्या-
च्या ( उदक ) मंत्रांनी ( समुद्र ज्येष्ठा? ) अभिषेक करावा, आणि त्यानंतर--
आळृष्णेन ०? या मंत्राने वस्त्रादिकांनीं पूजा करावी, पांढरे वस्त्र व ( पांढरे )
सत यांनीं नंतर गुंडाळन ( आवेष्टन ) गुळाच्या अन्नाचा नेवेद्य दाखवावा. आणि
विडा द्यावा, त्यानंतर-' मम प्रीतिकरायेयं मया स्पष्टा पुरातनी । अकजा ब्रझमणा
सष्टाद्यास्मान्संप्राते रक्षतु ॥ ' या मंत्राने रुइंलठा प्रदक्षिणा करून,- नमस्ते मगळे
देवी नमः सवितुरात्मजे । पाहि मां कृपया देवि पत्नीत्वे मइहागता | अक त्व अह्मणा
सृष्ट: सर्वप्राणिहिताय बै ॥ वृक्षाणामधिभूतस्त्वं देवानां प्रीतिवधनम् तृतीयाद्वाहजं
पापं मृत्यु चाशु विनाशाय ॥ ! हे मेत्र म्हणून पुन्हा प्रदक्षिणा करावी, अतःपटधारणा-
पासन कन्यादानापर्यंतचे सर्व विधि केल्यानंतर, कन्यादान करणाऱ्याने ( आचायाने )
--। आदित्यस्य प्रपोत्ती सवितुः पोती अकस्य पुत्री कारयपगोचामककन्यां अमुक
शोत्राय बराय तुभ्यं संप्रददे । अककन्यामित्रविप्न यथादशाक्तावभू.षताम् । गोचाय
शमणे तुभ्ये दत्तां विप्र समाश्रय ॥'-या मतानी अवकन्यादान कराव, आण नतर
दक्षिणा देऊन गायती मंत्राने रुई आणि वर (लम्न करूं इच्छिणारा ) यांना सूत
गुंडाळन-' बृद्दत्साम०'-या मंत्राने रुई॑व नवरा मुल्या यांना ( त्या सुताचे )
कण बांधावे. रुईच्या झाडाच्या चारी दिशांना चार कुंभ ( मडकाँ ) भांडून
त्यांची विष्णूच्या रूपांत षोडशोपचारे पूजा करावा. रुइच्या उत्तर |(दरस सझकेपत्नीनें
अन्वारब होऊन. वरानें-'अस्याः सम्यग्मायात्वसिद्धय्थ पाणिग्रहह्माम कारष्ये ॥
: असा संकल्प करावा आणि “ आधारदेवते आज्येनेत्यन्ते बृहस्पारत आर्म झं वायु
सूर्य प्रजापति चाज्यद्रव्येण शेषेण स्विष्टकतम'- अस अन्वाघान करावे व मग

तुलीयप्रिश्ेद १३३
आधघानापर्यंतचें कमे केल्यावर मुख्य .होम करावा. “संगोमिरित्यस्यांगिरसो बृहस्पतिस्त्रषटुप्
आज्यहोमे विनियोगः । संगोमिराभिरसो० बृहस्पतय इदं न मम । यस्मेत्वेति
चामदेवोभिरित्रटप् । यस्मे त्वा कामकामाय व्य सम्नाड्यजामहे । तमस्मभ्यं कामं
दत्वाथेदे त्वं घत पितर स्वाहा अझय इदं न मम । ! या मंत्रांनी होम केल्यावर
च्यस्तसमस्तव्याहुतिमंत्रांनी इवन करून, बाकीचे होमकृत्य पुरे करावे. * मया
कुतमिद कर्म स्थावरेषु जरायुणा । अकांपत्याने नो देहि तत्सवे छझन्तुमहसि ॥?
अशी प्रार्थना केल्यावर शान्तिसूक्ताचा पाठ करावा. आञाचायांला दोन गोप्रदाचे
देऊन, स्वतःच्या अगावरचींही वस्त्रें त्यालाच द्यावीत ब॒ आपण दुसरी घारण
करावींत व दहा किंवा तीन ब्राह्मणांना नंतर भोजन घालावें. असा हा अकविवाह आहे.
अथाह्लहिकम् । श्रीमन्नाथांधरिकमलंदीनानाथदयाणेवम् । स्मारेस्मारकामपूरमाहिकाचरणंञवे ॥ १ | प्रथमोक्ती बव्ह्चानां प्रकारः स तु याजुषे: ।
आ्राह्यो यत्र स्वसत्रोक्तो विशषःस्यानबाधक: || २॥ नाह्ये सुहत उत्याय
' श्रीविष्णु स्मत्वा गजन्दमोक्षादिपठित्वा इष्टदेवतादिस्मरेत् । ससुडवसनं
दोवि पत्नेतस्तनमण्डिते ।) विष्णुपत्नि नमस्तुभ्यं पादस्पश् क्षमस्वमे ॥ २.||
इति भाम प्रारथ्ये गवाद्सिड्गळाने पश्यत् ।
आन्हिक---अना्थांचा कृपासागर, व भक्तांच्या इच्छा पुऱ्या करणाऱ्या श्रीमान्
लक््मीपती ( विष्णु ) चे चरणकमल वारंवार स्मरून, मी आान्हिककर्म
सांगतों. पूर्वी सांगितलेला कग्वेद्यांचा प्रकार जेथें आपल्या ( ग॒ह्य ) सूचांत सांगि-
तछेल्या विशेोषाळा बाधक होत नसेल तेथे तो यजुर्वेद्यांनीं घ्यावा, ब्राह्ममहूती ( रात्री
च्या शेवटच्या प्रहरी ) उठून विष्णूरचें स्मरण केल्यावर गजेन्द्रमोक्ष म्हणावा आणि
मग इष्टदेवतेचें स्मरण केल्यावर-'समुद्रवसने दोवि पवंतस्तनमण्डिते । विष्णुपत्नि
नमस्तुभ्यं पादस्पशी क्षमस्व मे ॥' अशी भूमीची प्रार्थना करावी आणि गाय
बगेरेंचं मंगलदर्शन करावें.
अथसूत्रपुरीषोत्सगादिवि्धिः । तृणाद्यन्तहितभूमोशिरःप्रावृत्ययज्ञोपवी-
'तेनिवातंप्ठतःकणंवाकूृत्वाघराणपिधाचनळत्वा।देवासध्ययोरुदड्सुखारामादाक्षि-
णासुखासोनीअनुपानत्कआसीनासत्रपुरीषोत्सगकयात् यज्ञोपद्धीतस्यानिवांतत्वं-.
विनेवकणधारणमना'वार सामेजलदेवालयनदीतोरादोमठोत्सगाानाषद्ध
इस्तान्द्वाददासंत्यज्यमूत्रेकुयोज्जलारा यात । अवकादोषोडशवापुरीषेतु 'वतुगणस || १ ॥ प्रत्यकादमहनस्वशाकूदरानप्वसयंगांवापर्यत् ततागूहाताराक्षउत्थायक्षीचचंकयात सद्लोत्सर्गाशुद्धमूदसकूतालिज्ञत्रिवारिवामकराद्ववारसुभया:
करयोदेत्वातावद्दारजलनक्षालयेत सत्या ठादरगणश्क्रेमथुनात्रशुणस्मृतस । एरो-
घेतु एकालळिळुंगदातिखस्तयावामकरददा । उभया: .करयो!सप्तसत्तत्रिवापंपा
दयो:॥ १॥ हदिंगणंजबहाचर्येस्यादतीत्रांचचतुगेणस. एवमाद्भजलः शोचंत

४१२३४ बमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
निदिकीर्तितस् ॥२॥ तदर्धमातुरेज्षकख्रीबालानांतदुर्धतः । उक्तसंख्यया-
अन्यडेपक्षयाभावेयावतातव्क्षयस्तावच्छोचम सुदादीमलकसात्रा जलळालाभे
नशोप्वविलस्बेसचेळेखानम_ यथोक्तशीचाकरणेतु गायच्यष्टशतंजप्त्वापाणा-
यामत्रयचरत् । अथसृत्रेचत्वारोगण्डूषा :पुरीषे द्वादश होवाभोजनान्तेषोडदा”
मूत्रपुरीषोत्सगेविरि ___गवत असलेल्या जमिनीवर-डोक््याला वस्त्र गुंडाळून,
जानवे माळेसारखे पाठीवर किंवा कानावर ठेवून,
नाक वस्त्रांत घरून, दिवसां व सन्घिकालीं उत्तरेकडे तोंड करून आणि रार्ची
दक्षिणेकडे तोंड करून,मुक्यानें ( न बोल्तां ), पार्यांत जोडा वगैरे कांहीं न घालतां,
खालीं बसून मूत्र आणि पुर्रष (विष्ठा ) यांचे विसर्जन-ही करावींत. माळेसारसे
जानवे केल्याशिवायच कानावर ठेवणे हा अना'चार आहे. रस्ता, पाणी, देऊळ
च॒नदीकांठ यांच्या जागीं व यांच्याजवळ मलोत्सर्ग करणें शास्त्राने निषिद्ध
मानलें आहे. पाणवल्याची भागा (जलाशय ) सोडून बारा हातांवर लघवी
करावी व॒पुरी जागा असल्यास सोळा हातांपलीकडे करावी, पुरीषोत्सर्ग
करण्यास त्याच्या चौपट (लांबीची ) जागा सोडावी, सूयीच्या पुढें उत्सर्ग
केल्यास किंवा खतःचा मळ पाहिल्यास सूर्य किंवा गाय यांचे दडीन
घ्यावें व नंतर शिस्न हातांत धरून तें धुवावे. लघबी केल्यावर एकदां
लिंगाळा, तीनदां डाव्या हाताला ब दोनदां दोन्ही हातांना माती लावून,
तितक्याच वेळां पाण्यानें तीं सव धुवावीत, शुक्रपतन ( घातुसाव ) झाल्यास दुप्पट १
मैथुन ( संग ) केल्यास तिप्पट झुदधि करण्यास सांगितलें आहे. शोचानंतर
.-.लिंगास एकदां, गुदाला तीनदां, डाव्या हाताला दहादा व दोन्ही हातांना
प्रत्येकी सात वेळां व पायांना सात वेळां किंवा तीन वेळां माती लावावी. जह्मवाऱ्याने याच्या दुप्पट वेळां व संन्याशाने याच्या चौपट वेळां ( अशीच माती
व्लावून ) शुद्धि करावी. ही शुद्धि रात्रीच्या वेळीं निम्मी करावी व रोग्याने त्याच्या
निम्मी करावी. स्त्री शूद्र व बाल यांनी त्याच्याही निमपटीनें करावी. बर सांगितलेल्या झुद्धीनंही जर दुर्गन्वी नाहीशी झाली नार्ही, तर ती नाहींशी होईपयंत शहि
करावी, माती प्रत्येक वेळीं ओल्या आांबळ्याएवढी ( शुद्धीसाठी ) घ्यावी. पाणी
नसंल्याने शुद्धि करण्यास वेळ लागला तर सचैल स्नान करावें. वरीलप्रमाणे शुद्धि
केल्यास आठशों गायत्रीजप करून, तीन प्राणायाम करावेत, मूच्नानंतर चार पळा,
डौचानंतर बारा किंवा आठ वेळां आणि जेवल्यावर सोळा वेळां चुळा भरून
टाकाव्या,
अथा*चमनविधिः । अप्राद्रतडिरः केठउपविष्टः उपवीतोप्नाइयुखउदड्मु-
खोवाअंडष्टयूेनसुक्ताडणष्ठकनिघहस्तेना नुष्णफेनांदिरहितजलंहदयंगतति ः
पयेबेत केदावादेसत्रिमिःपीत्वेकेनदक्षकरंसजेत । दाभ्यामोधो'चसंमृज्यप फेनो-
न्माजयेच्वती १ जलमेकेनसेंमड्येकनवामकरेगृजेत् । एकेनदाक्षिण पादूवाममेके-

नपेवाहि २ संप्रोक्ष्येकेनमूर्धानमूधाछिंनासिकादयम् । नेत्रयुग्मंश्रोत्रयुग्मदाश्षि-.
'णोपक्रमेक्रमात् ३ नाभिंहृदयमूधोनोदक्षवामअजोस्पुदोत । काचत केशवाचे-
कश्राभेः पीत्वादवाभ्यांप्रक्षालयेत्करो । गण्डोषटौमाजेयेद्विर्द्दिरकेकंपाणिपादयो:.
१ यद्या ओश्मार्ज्यान्मूजेदिईिरिकेकंपाणिपादयाः । दाषंप्राग्वदित्याहुः
सत्राव्वा्ठस्यांएल्यग्रेःस्पदोः अड्यष्ठतर्जनीन्यांनासिकयोःअडछघानामिका-
भ्यांनत्रयो: अइछपष्टकनिष्िका्भ्यांकणेयोनोभेश्व तळेनह्वद्यस्य पाणिनामृध्न:-
अडएल्यप्रेक्षुणयोः पएतावदावचमनविधावशाक्तत्रिः पीत्वाकरप्रक्षाल्यदाक्षिणकणस्पृशात् कांस्यायःसीसत्रपुपित्तलपावेर्नांचामेत श्रोताचमनंतुदेव्याखय:
पादाआपोहिठेतिनवपादाःसपव्याहतयोद्वीपाद्त्रयंद्वेधाविभक्तदेवादोरश्वे-
तिव्वतुविशातिस्थानानि || |
साचमनविधि--ज्याचें डोके ब गळा ह्यांवर वस्त्र नाहीं, ज्याने झापल्या डाब्या
खांद्यावरून व उजव्या बगलेला जानवबें घातलेले माहे, जो
'यूर्बामिमुख किंवा उत्तरामिमुख आहे आणि ज्याचा अंगठा ( अडरुष्ट ) व करंगळी
र कनिष्ठिका ) ही ( दोन बोटें) मोकळी आहेत अशाने आपल्या त्या हातानें
अनुष्ण ( उष्ण नसलेले ) आणि ज्यावर केंस नाहीं, असे पाणी '“केशवाय नमः ६
नारायणाय नमः: । माघवाय नमः: अशा तीन उच्चारांर्ना', हृदयापर्यंत नाईल अर्रे
सीनदां प्यावं, म्हणजेच तीन आचमन कराबींत. “ गोविंदाय नमः? या नांवाने,
उजव। हात धुवावा. '“विष्णवेनमः ।' व “'मधुतूदनाय नमः'-या दोन नांबांनी
-दोन्ही ओठ धुवावेत व त्रिविक्रमायनमः? या मंत्राने त्यांवर पाणी दिपडावें, *वामनाय .नमः! या मंत्राने पाणी ( अमिमन्लण ) ढवळावे. ' श्रीघराय नमः * याः
"मेञाने डावा हात घुवावा. “ इंधरीकेशाय नमः? या मंत्राने उजवें पाऊल आणि
* घडनाभाय नमः? यानें डावे पाऊल-मअशीं पाण्यानें ( बरून ) ओली करावीत...
'“दामोदराय नमः? यानें कपाळावर पाणी शिंपडावे. * सकषणाय नमः! यानें वरचा
ऱ्झोऊ पाण्यानें मिजवाधा. “वासुदेवाय नम:' यानें उजव्या नाकषुडीला भाणि "प्रशु-
'स्नाय नमः यानें डाव्या नाकषुडीला ( उजव्या हाताच्या बोटांनी ) स्पर्श करावा...
*भ्ननिरुद्धाय नमः' यानें उजव्या डोळ्यास व 'पुरुषोत्तमाय नमः! याने डाव्या डोळ्यास
"( हाताचा ) स्पर्श करावा, “अघोक्षजाय नमः? यानें उजव्या कानाला व 'नारसिंहाय
नमः? यानें डाव्या कानास ( कर ) स्पर्श करावा. “ अच्युताय नमः? यानें बेंबील्या
स्पर्शी करावा. * जनार्दनाय नमः? यानें हृदयाला, ' उपेन्द्राय नमः ? यानें मस्तकाल्य
“आणि ' हरये नमः! व श्रीकृष्णाय नमः यांनी अतुक्रमें उजवा हात ब डावा
हात यांस स्पर्शी करावा, कांहीं ग्रन्यकारांचें अस सांगणें आहे कॉ:---' केराबादि *
'पाहेल्या तीन नांबांनी आचमन करून, ' गोविन्द व विष्णु ' यांनी दोन हातांचे
धक्षालन करावें. ' मधुसुदन व ' चिंविक्रम' यांनीं दोन्ही गालांवर ( कपोल )
पाणी दिंपडाबें. “वामन व श्रीधर? यांनीं दोन ओठांवर माजन (पणी डिंपडणे ४
करावें. ' हृषीकेश यानें हातांवर मार्जन करावें. 'पझनाभ? यान पायांवर मार्जच्

करावें, किंवा दोन नांबांनी ओठांवर मार्जन करून ते धुवावेत. हात ब पाय यांवर
एकेका नांवानेंच मार्जन करावें. बाकीचें सर्व आर्घांच्या प्रमाणेच करावें. या कमीत
'चोर्टांच्या टोंकांनीं वरच्या ओंठाला स्पर्श करावा, अंगठा व त्याच्या शेजारचे बोट-
( तर्जनी ) यांनीं दोन नाकघुड्यांना स्पर्श करावा, अंगठा व करंगळीजबळचें
चोट अनामिका यांनीं डोळ्यांना स्पर्श करावा. अंगठा व करंगळी ( कनिष्ठिका >.
यांनीं दोन्ही कानांना बेबीला स्पर्श करावा. अश्या तऱ्हेचा आःचमनविधि करण्याची
अंगी शक्ति नसल्यास, तीन वेळां आचमन करून, उजव्या कानाला स्पर्श कराबा..
कासे, लोखंड, शिंसे, कथील आणि पितळ यांच्या भांड्यांतल्य पाण्याचे भाचमन:
करूं नये. गायत्रीमंत्राचे तीन चरण, आपोहिष्ठा* मंत्राचे नऊ चरण, सात व्याह्वति-
मेत्र, (गायत्री) देवीचे तीन चरण आणि गायत्री शिरोमंत्राचे दोन भाग-या-
_ अमाणें चोवीस ठिकाणी श्रोताचमनांत ( मार्जन ) करावें. |
अथाप्वसननिमित्तानि कमकुवेन्नधोवायुनिःसरणे5श्रुपातेकतोधेमाजारस्पर्-
क्वतेवखपरिधानरजकादान्त्यजदरीने आ'चामेत सात्वापीत्वासुक्त्वासुप्त्वा'चा-.
व्वामत विण्यूतररेतःशो चान्ते आर्चामेत् सवेत्रा'चमनासंभवेदाक्षिणकणेस्प्शः
दन्तलझान्नमृदूपायेननिहरेत् रक्तनिर्गमेदोषोक्तेः दन्तळचदन्तवत् तस्यान्नस्यकालान्तरेनिगमेआ'वमनम् बासहस्तस्थितेदर्भदक्षिणेनन'्वाचचसेत् । करद्दय_ स्थितेदर्भेआर्वामेत्सोसपोभवेत १ नचोच्छिटंपवित्रंतद्धक्तेपिच्येचसंत्यजेत् .।
विण्सत्रोत्सर्गेचत्यजेत् |. ह | (क
- झावचमननिमिरत्त--कर्म करीत असतां अधोवात सरणे, अश्रुपात ( डोळ्यांतून
पाणी गळणे ) होणें, मांजराला स्पर्श होणें, .शिक
येणें, वर्त्रपरिधान ( केल्यास ) व परीट व चाण्डाळ हे दृष्टीस पडल्यास-
( यांपैकीं कोणचेंही निमित्त घडल्यास ) भाचमन करावें, स्नान केल्यावर, पाणी
वगैरे (-पातळ पदार्थ ) प्यायल्यावर, जेवल्यावर, आणि निजून उठल्यावर :आःचमन
करावे. लघवी, परसाकडणें व रेतस्खळन-हीं झाल्यावर झुद्ध होऊन भाचमन. कराचे,
._. आचमन करणें शक्य नसल्यास उजव्या कानाला ( कर ) स्पर्श करावा. दांतांत
अडकळेळें अन्न ( कण ) संभाळून काढावें; कारण, दांतांतून रक्त निघाल्वास दोष
सांगितला आहे. दांतांत अडकलेले अन्न तें दांतांप्रमाणेंच होय. तं अन्न कांही
' बेळानें ( भोजनोत्तर ) निघाल्यास ( तोंड धुऊन) ,आचमन करावें. डाव्या हातांत
दर्भ असतां उजव्या हातानें आचमन करूं नये. दोन्ही हातांत दर्भाचीं पवित्रके
- घालून आचंमन केलें असतां, सोमपानाचें श्रेय येते, ते. पावेचक उष्टे ( उच्छिष्ट )
होत नाहीं, जेवण व पित्यकर्म ( तर्पण वगेरे ) झाल्यावर पवि काहून टाकावे,
मलोत्सर्ग ब मृत्ञोत्सर्ग यांनंतरही ( पावित्रक ) टाकावे, हा
अथदून्तधघावनम् कण्टकिक्षीरवृक्षापामागादिकाष्ठेः कार्य काष्टाठाभे-
आझोपवासादिनिषिद्धदिनेच पणीदिनाभदेशिनीवर्ज्या्छल्यावा द्वादशगण्डूपे-
बोदन्तानशोधयेत ॥

तृतीयपरिच्छेदः: ४३१७
सदन्तधावन---सैरासारखीं कांटेरी झाडें,. रुईप्रमाणें चिकार्ची झाडें व अघाडा
_.. जळ यांच्या सारख्यांच्या काटक्यांनीं दांत धुवावेत, अश्ांच्या काटक्या
न मिळाल्यास आणि: श्राद्ध, उपास वगैरे ( दन्तघावनास ) निषिद्ध अश्या दिवर्ली
झाडाच्या पानाने किंवा अंगल्याजवळच्या बोटाखेरीज इतर ( चार ) बोटांनी
सभथवा बारा चुळांनीं दांत स्वच्छ करावेत.
अथसंक्षपतःस्रानविधिः नद्यादौगत्वादिखांबध्वाजानध्वेजलेतिष्ठचन्यथा-
तपविश्या'चस्यसमकायिकवाविकमानसिकदोषनिरसनपर्वकंसवकससुत्याद्े
पॅसेद्धधथप्रातःस्रानंकरिष्ये हते संकल्प्यंजलंनत्वाप्राडूमखः प्रवाहाभिसखोवा-
तिरवगाह्याजनिनिमृज्यस्षात्वाद्विराववम्यापोहिष्ठतिमाजनंकृत्वाइमंमेगंगेडति.
त्रिजेळमाळोड्याघमषेणंतरिरावृतेन कते तिसक्तेन कात्यायनेद्रपदाते क्रचा-
:जळनिमभझतयाळुत्वाप्लुत्याचम्यजळतपणकुयोन्नवा तदित्थम् उपवीतीबह्याद-
'योयंदेवास्तान्देवांस्स० भददेवानित्यादे निवीतीकुष्णद्देपायनाद्योयेक्छृष यस्ता-
'नित्यादि प्राच्वीनावीतीसाम:पितृमान्यमोक्षिरस्वानाभिष्वात्ताद्योयेपितरस्ता-
नित्यांदे एकनद्यांभ्मानेअन्यांनदींन स्मरेद् अत्रतेत्तिरीयादिभिस्तपणेकष्यादी-
'नांनामान्तराण्युक्तानिसंक्षेपविधोतस्यतपणस्यकृताकुतत्वाज्ञोक्तााने ॥
तीर्थेस्नानविर्थि--नदी वभेरे तीथांच्या ठिकाणी ल्यावर शेडीला गांठ मारून
गुढघ्यापेक्षां जास्त पाणी असेल तेथ त्या पाण्यांत उभें राहा
किंवा कमी पाणी असल्यास बसून आचमन करावें, आणि सग “मम काविक-वा्चिकमानसिक दोषनिरसनपूर्बक सर्वकमंसु शुदिसिद्धवथे प्रातःस्नान कारेष्ये--असा संकल्प '
करून पाण्याला स्पशी केल्यावर पूर्वेकडे किंवा प्रवाहाच्या दिशेला तांड करून, तीन
वेळां. ( पाण्यांत ) बुडी मारावी आणि अंग धुवावे, स्नानानंतर दोन वेळां आचमन
करून, 'आपोहिष्ठा०-र्या संताने माजन ( डोक्यावर पाथी उडवणे ) करावें ब
इमं मे गडगे०!या मंत्राने तीन वेळ पाणी-ढवळून, 'कडइत च०--या सूक््ताने कात्या-
यनक्याखेच्यांनी-'दपद०'. या व्हचेने अधमर्षंण ( पापनाश ) करावे. त्यानंतर
पाण्यांत बुडी मारून स्नान केल्यावर आचमन करावे आणि मग ज जलतपण विकर्ल्पकरून जे ( करावें अथवा न ) करावें त॑ असः--_उजव्या हाताच्या वयगढखाळीा
जानवें घाळून ( उपवीति )-ब्रह्माद्यी ये देवास्तान्दवास्त? । भदवाच ० |. त्यादि
'माळेसारखें जानवे करून ( निवीति )- कृष्णछूषायनादया ये कषवस्तानू- | इत्यादि
आणि प्राचीनाबींतीने ( डाव्या हातांत जानन धाळून )-सोम: पित्मान्यमोद्धिगरस्वा-
नसमिष्वात्तादयो ये पितरस्तान् २0-” असं तपण ( पाण्याच ) करावें. ( तपण करणें
म्हणजे. नांबानें पाणी सोडणें ). एका नदींत स्वान करीत असतां दुसऱ्या नदीची
आठवण करूं नये. अद्या वेळच्या तपॅणांत तेसतिरीय शाखेच्यांनीं कषि वगेरे इतर
देवता घेण्यांस जरी सांगितळे आहे तरी तणावाचे. यथे याडक्यात सांगायचा
असल्यानें, त्या येथे सांगितल्या नाहीत.

$३८ | धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
अथय्रृहउष्णोदकेजानंनतुशीतोदकेन तद्विधिश्रव पात्रेश्ीतोदकपाक्षिप्यतवुपपॅरेउष्णोद्केनापूर्य दानोदेवी ९] आपःपुनंतु० | दुपदादिवि० | कनंच० । आपो-
| इहेठेतिपंचचाभक्रेग्मिराभिमन्यइसमेत्यादिनातीथानि स्मरनायात गशहेक्नाने.-
सकल्पआप्वमनमधघमर्षणतपणंचन अन्ते आचमनंमाजनंवकार्यम् पवंखा-
स्वावखणपाणिनावाजलापनयनसकुत्वाशुष्कंञुभरकापासवखंपारेधायस्ानादेवआमूध्वेतउत्तारयंत् विकच्छाचुत्तरीयश्वनभश्वावखपव'च । श्रौतस्मातनेवकुयात्
देखणवखाद्ग्धवखः स्यूतग्रथितवखःकाषायवसरादयादिगम्बरश्वनशाः निष्पी-
डितेवखनस्कन्थक्षिपेत् 'चतुर्सणीकृत्यवखंग्रहे ५धोदरानद्यामूध्वेदरनद्यामूध्वे-
दृद्दोस्थलेनिष्पीडयेत नतुत्रियुणस उत्तरीयंजीवत्पितृकजीवणज्यप्टभातृकैनेधा-
येस प्रावारवखंतुसर्वेधीयेस इतिप्रातर्नित्यक्नानस । मध्याहदल्नानमपि नित्यमि-
स्यन्ये ।
गृइस्नानविधि--परी ऊन पाण्यानें अंघोळ करावी, थंडानें करू नये. त्या
| स्नानाचा विधि येणेप्रमाणे: --भांड्यांत आधीं थंड पाणीः
झाळून त्यावर ऊन पाणी ओताबें ब दोनो देवि ) आपः पुनतु० । दुषदादिवेर
घत च० । आपो हिष्टा० !! या पांच च्छचांनी तें ( स्नानाचे ) पाणी अभिमंत्रित
( मंतरलेले ) करून, “इमं मे०? वगेरे मंत्रांनी तीथोचे स्मरण करीत अंघोळ
करावी. घरी करायच्या स्नानांत संकल्प, आर्चमन, अघम्षण आणि तर्पण ही
नाहींत. अंघोळीनंतर आचमन व मार्जन हीं करावांत. या घरच्या स्नानांत तें
केल्यानंतर अंगावरचे पाणी वस्त्राने किंवा हातानें न पुसतां, कापसाचे कोरडे बर
नेसून, वरच्या बाजूनें ( कमरेवरून ) ओलें बस्तर काढून द्यावे. कासोटा न घालणारा,
उत्तरीय ( उपरणें ) न घेतलेळा, नागवा आणि वस््ररहित अशाला श्रौत किंवा
स्थाते हीं कर्मे करण्याचा अधिकार नाहीं. दुहेरी वस्त्र अंगावर वापरणारा, जळके-
अक्ष वापरणारा, शिवलळें फाटक व गांठी मारलेले वस्त्र घेणारा, भगव्या वस्त्रांचा.
आणि दिगंबर ( नागवा ) हे सर्वे नम होत. पिळलेलें वस्त्र खांद्यावर ठेवूं
नये. घरी जै वस्त्र पिळायचें, तें चौपदरी ( चौघडी ) करून त्याच्या दशा जमीनी:
कडे केल्यावर तें जमिनीवर पिळावे आणि नदीकांठीं वर दद्या करून पिळावे. तिहेरी:
शक पिळू नये. सवीनी पांघरायळा वस्त्र ( अवश्य ) ध्यावे, असा हा नित्याचे
र थरचें ) प्रात:ःस्तान करण्याचा विधि आहे. मध्यान्हस्नान सुद्धां नित्य. ( रोजचे ).
आहे, असं कोणी ग्रंथकार म्हणतात.
व्वण्डालसूतकिसतिकोदक््याच्वितिकाष्ठझाव'चण्डालच्छायादिस्पर्शे्ानस्
च्वाण्डाठादिस्पाडीनमारभ्यतत्स्पृष्टस्पृष्टघुतृतीयपर्यन्तंसचेलंस्तानस 'चतुर्थस्या-
व्यसनमात्रस तदुर्थ्वशोक्षणम॒ दितीयादेदेण्डतुणाद्यन्तरितस्पदत्वाचमनमेव
चसान्तरितः साक्षात्स्प्षापवेतितत्रच तुर्थस्येवा'चमनस् नामित्तिकसानंरात्रावपि,
अुंतेजन्मांदे संक्रान्तौश्राद्वेजन्मदिनेतथा । अस्पृश्यस्पद्दोनेचेवनसराया दुष्णवा-
रिणा १ नौमित्तिकजलतर्पणादिविधिने नित्यस्रानमकृत्वाझुक्तोउपवासः प्रहसे-

तृतीयपरिच्छेद: ४२९
कान्त्यादिनिमित्तिकलानमकृत्वाभोजनेपाने अष्टसहख जप: शूजादिस्पशानोमित्ते-
उपवास: श्वकाकचण्डालादिस्पर्शान्नानमकृत्वाअक्तीपानेचत्रिरात्रस् रजका-
दिस्पर्शतद्थेस इतिनीमित्तिकलानस् । विक्रा
नोनित्तिक स्नान--दाण्डाळ, सुतकी, बाळंतीण. विटाळशी, चिताकाष्ट, पेत
ब॒चाण्डाळाची सावली-याचा स्पर्श झाल्यास अंघोळ
करावी, चांडाळाळा स्पर्द करणारा-त्याला शिवणारा व त्याला शिवणारा-मसाः
तिघांना विटाळ ( स्प ) झाला असतां-या तिघांनी सचैल ( अंगावरच्या कपड्यां-
सह ) अंघोळ करावी, आणि त्यांतल्या तिसऱ्याचा स्पर्श, होणाऱ्या चौथ्याने फक्त.
आचमन करावें, व त्याच्या पुढच्या कोणाला स्पर्श झाल्यास फक्त प्रोक्षण ( पाणी
शिंपडणें ) करावें. काठी, काडी वगेरे वस्तूंमुळे ( पहिला साक्षात् स्प्षी करणाऱ्याचा
स्पर्ष होणारा ) दुसऱ्याला स्पर्ष झाल्यास त्याने फक्त आचमन मात्र करावें. वस्त्रा-
च्या अंतराने होणारा जो स्प तो साक्षात् स्प्शे होय. व तसा स्प झाल्यास
बरच्याप्रमाणें तिघांनी स्नान करावे व चौथ्याने माचर आचमन तेवढें करावें,
नैमित्तिक ( कांहीं कारणामुळें करावें लायणारें ) स्नान रात्रीसुद्धा केले पाहिजे, मृतदिवस, जन्मदिवस, संक्रान्ति, श्राद्धादेवस व स्वतचा जन्मदिवस आणि ज्याचा
स्पर्श (विटाळ) होऊं नये अद्याचा स्पर्दी--अक्या प्रसंगी कढत पाण्याचें स्नान करू नये.
आणि तदा नैमित्तिक स्नानप्रसगीं जलतरपणादि करण्याचें कारण नाहीं, रोजर्चे
स्नान न केल्यास उपास करावा. ग्रहण, संक्रान्ति, वगेरे प्रसंगींचें नैमित्तिक स्नान
केल्याबांचून जेवण किंवा (पान) कांहीं पिर्णे-ही कर्मे केल्यास आठ हजार गायत्री-
जप करावा. शूद्रादिकांच्या स्पर्शाचे निमित्त असल्यास उपास करावा, कुत्रा व
वाण्डाळ यांचा स्पर्ह झाल्यावर स्नान न करतां भोजनपानादि केल्यास त्रिरात्रत्रत
करावें, व परटाचा स्पर्श झाल्यास त्याच्या अर्धे ( दोडरात्र ) प्रायश्चित्त करावें. नैमि-
त्तिकस्नानवबिधि व त्याचीं प्रायश्चित्ते येणेंप्रमाणें आहेत.
दडोव्यतीपातरथसपम्यादीसानेकार्तिकल्ञानेमाघजानादिकंचकाम्यस् इति-
जळावगाहादिरूपवारुणसानाने ।
बारुणस्नाने---दर, व्यतीपात, रथससतमी वगेरे दिवशी स्नान करणें व कार्तिकस्नान, माघस्नान-हीं स्नाने-काम्य स्नाने काम्य असून, ही
घाण्यांत बुडी मारून करायर्ची वारूण स्नानें होत.
अथगेणस्त्रानांने आपोहिष्टादिभिमंत्रेः प्रोक्षणंमन्त्रस्नानस गाय व्यादवा-
कुत्बो जछमभिमन्व्यतनसवाड्ुपोक्षणंगायत्रस भस्मस्नानसायेय स आदेवखेणा-
छुमाजेनंकापिलम् (वेष्णुपादोदकंबिप्रपादोदकपोक्षणविष्णुध्यानादिभिथ्धस्नानान्तराणि शौणस्ततिजपसंध्यादोशद्धिनदश्राद्धदेवाचेनादो नहायज्ञेविकल्प: ||
गौणस्नानं ___आपोहिष्ठा ०'--वगेरे मंत्रांनी अंगाबर पाणी उडवून स्नान करर्णे
हं मंत्रस्नान, गायत्रीमंत्रानें दहा वेळां पाणी मंत्रून तं सर्व अंगावर
पका
डिंपडणें इं गायत्रीस्नान, सर्वोगाळा भस्म लावण दं आभय स्नान, ओल्या कपडःयान

४४० घर्मसिन्घु-मराठी भार्षांतरासह
अंग पुसणे ते कपिलस्नान, विष्णूचे चरणतीर्थ व' ब्रोह्मणाचे चरणती्थ ( पायाचे
पाणी ) अंगावर उडवणें, किंवा विष्णूचे घ्यान करणें अंशीही स्नार्ने आहेत, अशा
या गौणस्नानांनीं जप, सन्थ्या वगैरे करण्यास जरी शुद्धत्व आहे, तरी या स्नांनांनी
श्रांदध व देवपूजा करतां येत नाहीत. या स्नानाने ब्रह्मयज्ञ कदाचित् ( विकल्प )
करतां येतो.
अथतिळकबिधिः । प्रातः पुण्डूंगृदाकर्याडधुत्वाचैवतुभस्मना । मृदश््वगोपी-
व्वन्दनहुळसीमूलसिन्युतीरजान्हर्वातीरवल्मीकारदस्था: ललाटोद्रह्ददयकण्ठे-
दुक्षिणपार्श्वबाहुकणेदेशवामपाशवेबाहुकणेदेशेएष्टेकक्ुदिचे तिद्दादशस्थानषु-
कुकेशेवादिनामभि : कृष्णपक्षेसंकर्षणादिनामभिः शिरसिवासुदेवेतिमृदातिळं-
कोविघयः ॥ |
|तिलकविधि---सकाळची अंघोळ ( प्रातःस्नान 3) केल्यावर मातीचा टिळा
_ (तिलक) लावावा. रोजचा होम ( नित्यहोम ) केल्यावर भस्माचा
टिळा लावावा. गोपीचन्दन, तुल्शामूळ ( तुळशी खालची ), सिन्धुतीरे ( सिन्पुनदी
काठची किंबा समुद्रकांठची ), भागीरथीतीर ( गंगेच्या कांठची ) आणि वारळें
या ठिकाणच्या मृत्तिका ( माती 3 तिलक करण्यास घ्याव्या. कपाळ, पोट, ऊर,
( हृदय ) गळा, पाठीचा उजवा फरा, उजवा दंड, उजवा कान, पाठीचा डावा
फरा, डावा देड, डावा कान, पाठ, व मान ( कुकुद ) या बारा जागीं, शुछुपक्षांत,
केशवाांदे बारा नांवांनीं आणि डोक्यावर वासुदेव या नांवाने टिळे लाबावेत. |
_ अथभस्मत्रिएण्डूः ॥ श्राद्वेयज्ञेजपेहोमेवेश्वदेवेसराचने । भस्मत्रिपुण्डेःपूता-
त्मामृत्युंजयाते मानव: भस्मगूही त्वाअश्निरितिभस्मवायुरितिभस्मजळामिति- .
भस्मस्थलमितिभस्मव्योभतिभस्मसर्व “हवाइदे्भस्ममनएतानिचध्ेषिभस्सानीति- |
मन्त्रेणाभिमन््यजलमिश्रितेन मध्यमाड*्छलित्रयगृहीतेनळळाटहृदयनामिगलां-
सबाहुसंधिपृ श्राशिरः स्थानेषुशिवमन्त्रेणनारायण ष्टाक्षरेणवागायच्यावाप्रणवे-
नवात्रिपुण्डरान्कुयोत् ॥
भस्मत्रिपुण्डू--श्राड, पक्ष, जप, होम, वैश्वदेव आणि देवतारचे न-इतक्या प्रसर्गी
किक: मस्माचा त्रिपुण्ड॒ ( तीन बोटांचे तौन पट्टे ) लावणारा
मृत्यूला जिकतो. ( डाव्या 9 हातावर भस्म घेऊन- अर्मिरिति भस्म वार्याराते भस्म
जलमिंति भस्म स्थलमिति भस्म व्योमेति मत्म स वे * हवा इदं भस्म मन एताने
वचक्षूषरि मस्म"-या मंत्राने ( उजव्या हाताच्या बोटांनी ) मंत्रून त्यांत पाणी घालावें
च मग ( उजव्या हाताच्या ) मधल्या तीन बोटांनीं ( ते) कपाळ, ऊर, बेंबी, गळा,
खांदे, हातांचे सांधे, पाठ आणि डोके-इतक्या ठिकाणीं-शिवमंत्राने, नारायणाच्या
झष्टाक्षरमंत्रानें, गायत्रीमंत्रानें किंवा प्रणवमंत्राने ( यांपैकी वाटेल त्या एकाने ह्या
झोल्या भस्माचे ) ज्रिपुण्डू लावावेत.
- ... अथसंध्याकाळः उत्तमातारकोपेतामध्यमालप्ततारका । अधमासूर्यसहिता-
ग्रातःसंध्यात्रिधामता १ उत्तमास्रयेसाहितामध्यमालप्तभास्करा । अधसातार-

तृतीयपरिच्छेदः 6४
कोपेता सायंसंध्यात्रिचामता २ अध्यर्धयामादासायंसंध्यामाध्यान्दिक्रीष्यते.
सर्देषांसंध्यात्रयंनद्यादोबहिरेव भंशस्तम् साशिकस्यतुप्रादुष्करणाद्यनुरोघेन-
' सायंप्रातंःसंध्येग्रहेकतेव्ये ॥ | शप
सन्ध्याकाल--सकाळीं नक्षत्रे ( आकाशांत 9 दिसत अंसतांना संध्या करणें हो
| उत्तम वेळ होय. नक्षत्रे दिसतनाशीं. होत असतां (संध्या.
करणें हा ) मध्यम काळ होय. आणि (त्या कर्माला ) सरयोदयानंतरचा वेळ कनिष्ठ
होय. असे हे प्रातःसन्थ्येचे ( सकाळच्या ) तीन काळ आहेत. सायंकाळी ( क्षिति-
जावर ) सूर्य असतां संध्या करणें हा उत्तम काळ; सूर्यीस्तानंतर करण्याचा मध्यम
काळ आणि नक्षत्रे दिसू. लागल्यावर करण्याचा तो कनिष्ठ काळ. असे हे सायंसन्थ्येचे
तीन काळ, आहेत. दीडप्रहर दिवसापासून संध्याकाळपर्यंतचा जो काळ, तो मध्यान्हसंध्येचा समजांवा. यां सर्व संध्या नदी वगैरे ठिकाणी बाहेर करणेंच उत्तम होय.
सो साझिक ( घर्री अश्नीची उपासना करणारा ) असेल त्यानें अभि. प्रदीत करणे
९प्रादुष्करण) वगैरेच्या अनुरोधाने सायंसध्या व प्रातःसंध्या कराव्यात.
अथसंक्षेपतःसंध्याप्रयागोबव्हःचानास् । दर्भद्दयकृतेपवित्रेग्रन्थियुतेग्रन्थि-
रहितेवाहस्तयो धुंत्वाद्विराचम्यप्राणायामंछुयोत् प्रणवस्यपरनह्मक्रांषेःपरसा-
त्मादेवतादेवीगायत्रीच्छन्द :सत्तानांव्याहतीरनाविश्वामित्रजमदभिभ रद्दानगो-
तंमात्रिवासि्कर्यपा कंषयः अभिवाय्वादित्य बृहस्पतिवरुणंद्रविश्वेदेवादेवताः
आायच्युष्णिगंबुष्टुपब्रहती पक्धित्रिष्टुपजगत्यश्छन्दासि गायच्या विश्वामित्रक्रांषेः
संवितादेवतागायत्रीच्छन्दः गायत्रीदिरसः प्रजापतिक्ताषिःनह्माभिवाय्वादि-
स्यादेवताःयजुश्छंन्दःपाणायामेविनियोगः सर्वाडछळीभिस्तजेनीमध्यसाभिन्ना-
मिवोनार्सा'धुत्वादक्षिणेनवायुमाकृष्यरोधयेत्. 3“ उंगसुवः उ्7ँस्वः उॉमहः
उडैजन: उेतपः सत्यम. अॅतस्सवितुवेरेण्यं? यात उॉआपोज्योती' रसो-
सृतेजह्मभूसव ःसुंवरास् इतिसप्रणवसपतव्याहृतिगायत्रीशिरास्र :पठिल्वा वासना-
सयावायुंविसजेदितिप्राणायामःसर्वेशाखासाधारणः ममोपात्तदुरितक्षयदवाराश्री-
परमेश्वरप्रीत्यर्भेपातःसंध्यासुपासिष्ये आपोहिठेतितृचस्यांबराषः सिन्धुद्दी पआपोगायत्रीमाजैनाविनि> आपोईिषठेतिनवाभ :पादेःसप्रणवेःकु शोद्केंनमु(ध्ननचवकृत्वो माजेयेत् यस्यक्षयायेत्यधोमाजेयेत् नद्यानैतीर्थेस्थंतास्रमून्सयार्दभामे-
“क
एपात्रस्थंवावामकरस्थं वाजलंदर्भादिनादायमाजेनसवेत्र नतुघाराच्युतञळेन ।
सैक्षेपतः सन्व्याप्रयोग __दोन दोन दर्भोची गांठी मारून किंबा तर्शीच
| केळेलीं दोन पावित्रकें दोन्ही हातांच्या ( अनामि-
कात ) बोटांत घाळून, दोन वेळां आचमन केल्यावर प्राणायाम करावा..तो असाः-
“पणवस्य्र परब्रह्म काषिः परमात्मा देवता देवी गायत्रीच्छन्द सप्तानां व्याहृतीनां.
विश्वांमित्रजमदमिमरद्वाजगौतमात्रिवसिष्ठकर्यपा . कजय अमिवाय्वादित्यबृहस्पाति
वरुणेंद्रविश्वदेवा देवताः गायच्युष्णिंगनुष्टप् बृहतीपंक्तित्रिष्टुर् जगत्यवछन्दांसि. गायच्या
वेश्वामित्रक्षिः सविता देवता गायत्रीच्छन्दः गायत्रीदिरसः प्रजापातिक्षिः ब्रह्मासि-

४४२ धर्मसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
चाय्वादित्या देवताः यजुइछन्दः प्राणायामे विनियोगः)? सर्व बोटांनीं किंवा मधले क
आंगठघाजवळचें अक्षी दोन बोटें सोडून बाकीच्या तीन बोटांनी नाक घरून
उजव्या नाकपुडीने वारा वर खेंचावा आणि मग-3८भूः उ/सुवः ३८स्वः 3/महः..
उऊंजनः उफतपः उभ्सत्यम्: उं«तत्सवितुवरेण्य भर्गो देवस्यधीमहि घियोयोनः प्रचोदयात् उॅ>आपोज्योतिरसोमतं ब्रझभूभुवः सुवरोम]!-असें प्रणवासह सात व्याह्माते,
गायत्री आणि शिर तीन वेळां (मनांत ) म्हणून, डाव्या नाकपुडीने वायु खार्ली .
सोडावा. असा प्राणायाम (श्वासोच्छ्वास थांबावेणे ) करावा. सर्व शाखेच्यार्नी'
असाच प्राणायाम करावा. नंतर -'ममोपात्तदुरितक्षयद्रारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे प्रातः-
संथ्यामुपासिष्ये |' असा संकल्प करावबा.-'आपोहिष्ठीते तचस्याम्बत्रतषिः सिंधुद्वीपआपो गायत्रीमार्जने विनियोगः । आपोदिष्ठा०? तरचांच्या नऊ पादांनीं दर्माने,
मस्तकावर नऊ वेळां मार्जन ( पाणी उडविणें ) करावें. 'यस्य क्षयाय०! या मंत्राने.
कपाळावर मार्जन करावे, नदी वगेरे ठिकाणच्या तीथीतलळें (पावित्र जागचे ) पाणी;
किंबा तांब्याचे अथवा. मातीचे भांडे जमीनीवर ठेवून, त्यांतळें पाणी किंवा डाव्या.
हाताच्या तळव्यावरचे पाणी दर्भाने ( किंवा उजव्या हाताच्या करंगळीच्या जवळच्या:
बोटानें ) घेऊन मार्जन करावें. धारेने पडणाऱ्या पाण्यानें माजंन करूं नये.
अथमन्त्राप्वसनस । सूर्यश्वेतिमन्त्रस्ययाज्वल्क्यउपनिषदक्कापि:सखर्यमामन्युमभ्युपतयारात्रिश्वदेवता: प्रकृतिश्ळन्दः आ'चमनेविनियोगः सूर्यश्वमामन्युख्वमन्युपतयश्वमन्युकृतेभ्यः । पापेभ्योरक्षन्तास् । यद्वाच्यापापमका्षेस् ।
मनसावा'चाहस्ताभ्याम् । पद्भ्यासुदेरणशिक्षा । रात्रिस्तदवलुम्पतु । यात्किववदुरितमयि । इद्महेसाममृतयानो । सूर्यज्येतिषिजुहोमिस्वाडा । इतिजलं.
पिब्रेत् आप्वम्य आपोहिष्ठेतिनवक्ःचस्याम्बरीषःसिन्धुद्दीपआपोगायत्री पथ्वमीवर्धषमाना सप्तमीप्रतिष्ठा । अन्त्येद्वेअनुष्टुभो माजेनेविनियोगः प्रणवेनव्याहू-
तिभिर्गीयञ्याप्रणवान्तया । आपोहिष्ेतिसूक्तन माजेनंच'चतुथेकस् ॥ १४६
्गन्तेधेकडचान्तेवापादान्तेवापिमाजयेत् । गायत्रीशविरसा'चान्तेमाजायित्वा-
घमषेणस | २ || कतचतितृः्वस्यमाधुच्छन्दसोघमर्षणाभाववृत्तमनुष्टुर् अध
सपेणाेविनि> दक्षिणहस्तेजलंकृत्वाकतंचेतिक्रकतयंदुपदेतिक'वेवाजपत्वा-
दक्षिणनासयापापपुरूषनिरस्यतज्जलंनावलोक््यवामभागेक्षितोक्षिपेत् आ'चम्यगायत्याविश्वामित्रःसवितागायत्री श्रीसूर्यायाध्येदानेवि प्रणवव्याहृतिपूवेया-
गायड्या तिष्ठन्सूर्योन्खखः जलाओलठिंत्रि*क्षिपेत कालातिकरमेप्रायश्रित्तार्थबतुर्थस असावादित्योच ह्मतिप्रदक्षिणंभरमचजलंसिच्वेव अघ्याजलोतजेन्यछ्-
गु्ठयोगोनकायेः इदमर्व्यदानंप्रधानमित्येके अद्चमितिपरे ।
मन्त्राच मन--- पर्यश्रेतिमत्रस्य याज्ववल्क्य उपनिषद चहाषिः सूर्यमामन्युमन्युपातयो.-
रात्रिश्न देवताः प्रकतिच्छन्दः आचमने विनियोग: सूर्यश्रमा-
मन्युश्च मन्युपतयश्मभ मन्युकृतेभ्यः । पापेभ्यो रक्षन्ताम् । यद्गाच्या पापमकार्षम् । मनसा-.
थाचा इस्ताभ्याम् पद्भघामुदरेण शिस्ना । रात्रिस्तदवलम्पतु । यत्किच दुरित मयिः

तृतीयपरिच्छेदः: ४४९
इदमहं माममुतयोनौ सर्ये ज्योतिषि लुहोमे खाहा ।? याप्रमाणे मंत्र म्हणून उदक.
ग्राडान करावे, मंतर आचमन करून मार्जन करावें, तें असं-'“आपोहिष्ठाते नवत्रर--
'्वस्थाम्बरीषः सिन्धुद्ीप आपो गायत्री पश्वमी बर्घमाना ससमी प्रतिष्ठा । अन्त्ये दवे
अनष्टभौ मार्जने विनियोगः *' प्रणबमंत्रानें पाहले, व्या हृतिमंत्रांनां दुसरें, प्रणवान्त
गायत्रीमत्राने तिसरे आणि '“' आपोदिष्ठा० ” या त्रचेने च बथे-अशीं मार्जने
करावीं. एक चचा, अर्धी ढूचा अथवा त्हचेचा पाद म्हणूनही माजन करावें.
अखेरीस गायत्रीशिरोमंत्रानें मार्जन करून अधमषेण करावें. उजव्या इस्तामध्यें पाणी
घेऊन “कत च० ” या तीन कचा अथवा “ द्रुपद * हो. कचा म्हणून
उजव्या नाकपुडीने पापपुरुष उच्छ्वासरूपाने खाली हातावर टाकून तें उदक न
पहातां डाव्या बाजूला जामिनीवर सोडावे ब नतर आचमन केल्यावर “गायच्या विश्वा-
मभित्न: सविता गायली श्रीसुर्यायाघ्यदाने विनियोग: ।' असं म्हणून, सूयीसन्सुख उभें
राहावें आणि प्रणवव्याहृतिपू्वक गायत्रीमंत्रानें तीन वेळां उदकांजालि सोडावे. संध्येचाः
कालातिक्रम झाला असेल तर प्रायश्चित्तार्थ चवथे अदर्ध्य द्यावें. ““असावादित्यो ब्रद्व”् या
मंघानें (स्वतःभोवती) प्रदाक्षिण फिरून अर्ध्य द्यावे. अर्घ्यांजालि देतांना अंगठा व त्याच्या
जवळचें बोट (तर्जनी) यांचा उपयोग करू नये. हें अदर्ध्यप्रदान मुख्य असल्याचें कोणी.
भरेयकार म्हणतात, व तें अंगभूत कर्म आहे, असें दुसरे ग्रंथकार म्हणतात.
अथगायत्रीजपः प्राणायामंकृत्वा गायड्याविश्वामित्र: सवितागायत्री जपेवि०
तत्सवितुईंद्यायनम: वरेण्यंशिरसस्वाहा भर्गादेवस्यदशिखायेवषट धीमहिकचऱचायहुम् वियोयोनोनेत्रत्रयायवौषट् प्रचोदयात्अखायफद् इतिषडडःगन्यासः-
कार्य: नवाकार्यो न्यासविधरवेदिकत्वादिति गर्म परिश्दष्टे स्पष्टस् एतेनाक्षरन्या-.
सपादन्यासादीरनांसुद्रादिविधेः शापमो'चनादिविथेश्वतान्त्रिकत्वेनांवेदिकत्वा:
दुनावश्यकत्वंवेदितव्यम मंत्रदेवतांध्यायेत् केविद्रायञ्यादिध्यानेवदून्िते आ”
शच्छवरदेदेविजपेमेसन्निधोभव । गायन्तेत्रायसेयस्माद्वायत्रीत्वेततः स्मृता १.
इतितामावाह्ययोदेवःसवितास्माकंधियोधमोदिगो'वरे । ग्ररयत्तस्यत-क्वरगेस्तद्रे-
ण्यमसुपास्महे इतिमंत्राथेचिन्तयन् मौनीपातःसखयीभिसुखस्तिष्टलामण्डळददीना.
त्सप्रणवव्याहांतिकायाः गायञ्यया अष्टदातमष्टाबिदातिंदडाकंवाजपत् सायवा-
यव्याभिपुखआनक्षत्रद्दानादितिविशषः अनध्याये 5्टारविदातिप्रदोषेदशेवजपेदितिकारिकायास रुद्धाक्षविद्दुमादिमाळाभिरझ्छळीपवभिवोजपः अष्टझातं-
व्वतुःपश्वशात्सत्तरविदातिवामालामणयः उत्तरन्यासकृत्वापस्थानस् जातवेदस २].
तच्छुयो? । नमोजह्मणइतिमन्त्रेःसा येप्रातश्र्वापतिष्ठेदितिपरिशिष्टमतस् स्सृत्यन्तरेमित्रस्यप्वर्षेणीत्यादिमित्रदेवताकैःप्रातः इसंमेवरुणेत्यादिभिवेरुणपदोपेते ः
झसायंसर्यापस्थानमुक्तस् प्राच्येदिशनमडन्दायनमः आजेय्येदिदहो% अभनयेनमः
इस्यादिना दशशदिग्वन्दनान्त संध्यायेनमःगायच्येनसः साविव्ये० सरस्वत्ये ०
सवोभ्यादेवताभ्योनमडइतिन त्वा उत्तेमदाखरेजातेभम्यांपर्वेतमूधाने । बाहाणेरअ्यनुज्नातागच्छंदेवियथासुखस् ॥ १ ॥ इतिविसुज्य मत्ंनोअपिवातयसनः$.

झॅ४9 धर्मसिन्धु-मरांठी भाषांतरासह
इतित्रिरुक्त्वाप्रदुक्षिणेभसचःआसत्यळाकादापातालठादालोकाठोकपवेतात्
येसन्तिनाहामणादेवास्तेन्योनित्यंनमोनसः १ इतिभूम्युपसंग्रहंनमस्कृत्यादे रा-
:गायत्रीजप---प्राणायाम करून- गायच्या विश्वामित्र: सविता गायत्री जपे विश
| __ तत्सवितुर्हदयाय नमः । वरेण्यं शिरसे स्वाहा । भर्गोदेवस्य शिखाये
-वषटू । धीमहि कवचायहुम् । धियोयो नो नेत्रत्रयाय वोषट् । प्रचोदयात् अस्त्राय
फट् | ! असा घडंगन्यास करावा. किंवा न्यास, करूं नये, कारण न्यासविधि वेदा-
- मध्यें सांगितला नाहीं असं ग्ह्मपररिशष्टांत स्पष्ट सांगितळें आहे. याप्रमाणें अक्षरन्यास,
:पादन्यास, मुद्रादि विधि, शापमोचनादि विधि हे तंत्रकर्मामध्ये सांगितले असल्या-
मुळें अवैदिक आहेत. यास्तव हे अनावश्यक आहेत असे जाणावें. मंत्रदेवतेचे
'*यान करावें. कोणीं गायत्रीचें ध्यान करावें, असने म्हणतात. “ आगच्छ वरदे देवि
जपे मे सन्षिधो भव । गायन्तं त्रायसे यस्माद्रायत्री त्व॑ ततः स्मृता ॥ ! या मंत्रानं
'गायत्रीचें आवाहन करून “ यो देवः सवितास्माकं घियो धघर्मादिगोनचरे । प्रेरयेत्तेस्य
तद्भर्गस्तदरेण्यमुपास्महे । ? असें मंत्रार्थांचे चिंतन करीत प्रातःकाळी न बोलतां सूर्या-
सन्मुख उभें राहून, सर्यमेडलाचे दर्शन होईपर्यंत प्रणवव्याहतिपूवक गायत्रीसंत्राचा
एकरे आठ, अड्डावीस अथबा दहा जप करावा. सायेकाळीं वायव्येकडे तोड करून
. नक्षत्रदर्शीन होईपर्यंत जप करावा, असा यांतला विशेष जाणावा. अनध्यायाच्या दिवशी
अडडावीस आणि प्रदोषदिवशी दहा जप करावा, असे कारिकेमध्यें सांगितलें आहे.
जप करायचा तो रुद्राक्ष, पोवळीं यांच्या माळेने अथवा बोटाच्या पेऱ्यांनीं करावा,
माळेचे मणि १०८ अथवा ५४ किंवा २७ असावे, जप केल्यानंतर उत्तरन्यास करून
'उपस्थान करावें. तें असं -'जातवेदसे० । तच्छंयो । नमो त्रह्मण०]? या मंत्रांनी प्रातः-
काळीं ब सायंकाळी उपस्थान करावें, असे ग्ह्मपरिशिष्टाचे मत आ९. ' मिल्वस्य
ववर्षणी ०? इत्यादि सूर्यदेवतेच्या मंत्रांनी प्रातःकाळी आणि 'इमं मे वरुण ?
इत्यादि वरुणाच्या पदांनी युक्त अश्या मंत्रांनी सायंकाळीं-याम्रमाणें सूर्यापस्थान
करावें, असे इतर त्मृतिग्रंथांत सांगितळें आहे, नंतर-* प्राच्ये दिशो नम इंद्राय नमः
आमैय्ये दिशो०.अझये नमः इत्यादि दहा दिशांना. वेदन केल्यावर-'संध्याये नमः
गायत्ये नमः साविव्वे० सरस्वत्ये? सर्वाम्यो देवताग्यो नमः “याप्रमाणे वंदन
केल्पावर-' उत्तमे शिखरे जाते भूम्यां पर्वतपूर्धनि ब्राह्मणेरभ्यनुज्ञाता गच्छ देवि
यथासुखम् ॥ या मंत्राने संध्येचें विखजैन करून ' भद्रं नो अपि बातयमनः असे
तीन वेळां उच्चारून, प्रदक्षिण फिरत-- आसत्यलोकादापाताळादालोकालोकपभतातू
ये सन्ति ब्राह्मणा देवास्तेभ्यो नित्यं नमो नमः ॥? या मंत्राने भूमीला स्पर्श करून
नमस्कार करावा व दोनदां आचमन करावें.
अथतेत्तिरीयाणांसंकल्पान्तंपू्येवत् गायत्रींध्यात्वा आयातुवरदादेवी अक्षरंबह्मसंमितम्। गायत्रींछन्द्सांमातरिदंञह्मजुषस्वमे २ सवेवर्णेमहा दोवेसं-
*याविथेसरस्वाते । अजरेअभरेंदेविसवेदेविनमोस्तुते २ आऑजोसे सहासिबळ- |

_ तृतीयपरिच्छेदः 9४ ६
ससिभाजोसि देवानांधामनामासिविश्वमसिविश्वायुःसवेमसिसवोयुरभिभ्रो-:
मगायत्रीमावाहयासि सावित्रीमावाहयामि सरस्वतीमावाहया० छन्दव्छषी
नावाह० श्रियं० व्हियमावाहयासि इत्यावाह्यमाजनंपूवेवद् आपावाइद *सवविश्वा्भरूतान्यापःप्राणावाआपः पदावआपोक्षसापोसमूतमापःसप्ताढापांवरा-
डाप:स्वराडापशछन्दा“स्यापाज्यांती“ष्यापोयजू<ष्यापः सत्यमापः सवा-
देवता आपो भुवः सुवरापठ/मितिजञठमभिमन्व्यस्येश्वेतिपूववन्सन्त्राप्वमनम्
दघिक्राव्णोअकारिषमितिक्रव्वसुक्त्वाआपाहे ऐातितिसाभिःहिरण्यवणाइतिपवमानः$ सुवपवेनडृत्यनुवाकेन'वक्तगन्तेमाजनान्ते५घमषणंकृत्वानळत्वावाध्ये-
दानादिगायत्रीजपान्तमावाहनमंत्रवज्यपूववत् न्यासाविधरवाद्कत्वसुक्तमंव
अपान्तेउपस्थान सित्रस्यचर्षेणी० । मित्रोजनान् ० । प्रसासित्र । यांच्चास्धत ०
। यात्किचिदं ० किंतवासोयजि० । इहतिषड्भिरुपस्थाय प्राच्येदिशेयाश्वदेवता
एतस्यांप्रतिवसन्त्येताभ्यश्वनमोनमहइत्यादिनाअधरान्ताः:षट्नत्वाअवांतरायं-
दिझेयाश्वदेवताइति'चनत्वानमोगज्ञायसुनयोमध्येइत्यादिनासझानदवान्नत्वास_ *सवतुदिशाइतिमत्रेपठित्वागोत्राययुच्चायेपूर्ववद्भूम्युपसंग्रहनत्वापरववत्सच्या-
विसृजादिति ॥
तेत्तिरीय शाखेचा संध्याप्रयोग-_-ओआचमनापासून सकल्पापयेतच वरच्या
प्रमाणेच सवे कमे करेल्यावर-' ञायातु
वरदा देवी अक्षरं त्रह्मसम्मितम् गायत्री छन्द्सा मातरिदं ह्म जुषस्व मे ।॥ सवचरणे महादेवि सन्व्याविद्ये खरस्वती । अजरे “अमरे देवि. सवेदेवि नमोड्स्तु ते |
ओजोसि सहोसि बलमसि भ्राजोसि देवानां घामनामासि विश्वमास विश्वायुः. सर्व
मसि सर्वायुरमिभूरोस् गायत्रीमावाहयामि सावित्रीमावाहयामि सरस्वतीमावाहयासमि
छन्द कषीमावाहयामि श्रियं०ऱ्हियमाचाहयामि । “र्या मंत्रांनी सन्थ्येला (बोलावणे)
आवाहन करून, मागच्याप्रमारणेंच मार्जन करावें, व नंतर-' आपो वा :इद<सचे
विश्वाभूतान्यापः प्राणा वा आपः पक्व आपोन्नामापोसगृतमापः सम्राडापा विराडापः
स्वराडापच्छन्दा“स्यांपो ज्योति<स्यापो यज<स्यापः -सत्यमाप: सवा देवता आपा भूऊंव*
सुवराप आप 3 ॥? या मंत्राचें पाणी मंत्रून “सूर्यश्च? ' या मंत्राने मागीलप्रमाणच
मेघाचमन करावे आणि मग *“ दघिक्राव्मो अकारिष० '- शा तचा .म्हटल्यावर--
आपोहिष्ठा० '-या तीन कचा, ' हिरण्यावर्णा -माणि “ पबमानः सुवच नः०
हा अनुवाकू यांनीं प्रत्येक काचेच्या दोवटी माजन-अस माजन कराव. त्यानतर
( हवें तर ) अघमर्ष॑ण करून अर्ध्यदानापासून-गायत्रीजपापयंत पूवाप्रमाणच मञ्राचा-
चून आवाहन करावें, न्यासवाधे हा वैदिक नसल्याचे पूर्वीच सांगितले आभा
गायत्रीजपानंतर-' मित्रस्य चषणी । मित्रो जनानजू* । .प्रसांमत्रर | याच्चाडते० । यस्किचेर्द०.। कितबासो याद्रे> ।? या सहा तहचांनीं उपस्थान ( हांत जोडून
उभ्याने सन्मुख प्रार्थना करणें ) केल्यावर ' प्राच्ये दिशे याश्र देवता एतेस्य प्रति-
वसन्त्येताभ्यत्भ नमोनमः ।! इत्यादि मंत्रांनी पूव वशेरे चार दिशा व. ऊध्वा

"४४६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
:[॑ आकाशाची दिशा ) आणि अधघरा ( जमिनीची दिशा ) अशा सहा दिशांना
- नमस्कार करावा, व-' अवान्तराये दिशे याश्व देवता ०? वगैरे मंत्रांनी इतर ( चार
- छोंपऱ्यांच्या ) दिशांना नमस्कार केल्यावर-' नमो गंगा यमुनयोमंध्ये> * या मंत्रार्नी
- मुनि व देव यांना नमस्कार करून, ' सं श्रवन्तु दिशो० हा मंत्र म्हणून गोत्रा-
: दिकांचा उच्चार केल्यावर मागें सांगितल्याप्रमाणें भूमीला नमस्कार करावा आणि
-सन्थ्येचें विसर्जन ( संपवणूक ) करावें.
अथकाव्यायनानांसंध्याप्रयोग:ः आचम्यभःपुनातुछुवःपुनातुस्वःपुनातुमु-
-झुव:स्वः पुनावित्यादिनापावनंकृत्वा अपवित्रःपारवेत्रोबेतिविष्णुंस्मृत्वा आस-
- नादिविधिळत्वाद्व्रा'चम्य प्राणानायम्यपूवेवत्संकल्प्य गायत्रीव्यक्षरांबालां-
-साक्षसूत्रकमण्डलन । रक्तवस्रांचतुवेक्त्राहेसवाहनसंस्थितास् १ बह्माणींबहा-
दैवत्यांनह्मकोकनिवासिनीम् । आवाहयाम्यहंदेवीमायातींसूयेमण्डलात् २
आगच्छवरदेदेविच्यक्षरेनह्मवादिनि । गायत्रीछन्द्सांमातजेह्मयोनेनमोस्तुते
_ ३ इत्यावाह्मपूर्ववत् आपोहिठेतितृचेनमाजेयेत् सूर्यश्वेतिमंत्रस्यनारायणक्रांपे:
सूर्यादेवताअनुष्टु पछन्दः आचमनेावोानियाग: खर्येश्वेतिजलंप्राश्याव्चम्य आपो-
हिठेतिनवक्तड्याजेनकुर्यादितिकेविदाहुःबहवस्तुसंकल्पा द्यन्तेसूयेश्वेतिमेत्रापच-
-मनकृत्वा ५५पोहिछेतितिसाभिःप्रतिपादेमाजनान्ते५घमषेणंकार्यनतुमार्जेनद्दयमि-
- त्याहु: समिड्य़ा दु्मिज्याइतिद्दयोः प्रजापतिक्रेषिः आपोदेवतायलुश्छंदःआदानप्रक्षेपेवि० समिञ्यानआपओषधयःसन्तुइतिजलमादायदुर्मित््यास्तस्मेसन्तु
. योस्मान्ददेषियेचवयोद्वेष्मझतिवासझुविक्षिपेत् । ततक्रतंचेतितू चेनदु पदेतिचि-
- हक्तत्र्चावाघमषंणंपूर्ववत् सायेप्रातश्वत्रिरध्येदानंपुष्पयुतजळेनपू्ववत् मध्या-
हुसकृत गायच्यापारितउक्षणम् अथोपस्थानम् उद्दयसुदु त्यामेतिद्द योःप्रस्कण्वः
सर्याचुष्ट्पगायव्यो ित्रंदेवानामाडूरसःकुत्सःसूर्यख्िष्टुप् तव्वक्षदेध्यक्ाथवण:
सूर्थःपुरउष्णिक् उपस्थाने० उद्दयेतमस० १ उदुत्यंजा० १ चित्रंदे० १ तश्चक्षुर्द-
-बहिते० इतिऊध्वेबाहुःसर्यसुदीक्षमाणोयथाशाखंपठेत् भाणायामाद्विधाय-
“न्याससुद्ातपंणादिविधिःकृताकृतः तेजोसीतिपरभष्टीप्रजापातिराज्ययजुः आवा-
हने तेजोसिझुक्मस्यमृतमसिधामनामासिप्रियंदेवानामनापृ्टंदेवयजनमसि-
.- परोरजसइतिविमलःपरमात्मानुष्ट्प् गायत्र्युपश्या? गायत्यस्येकपदादवेपदी-
-तत्रेपदीचतुष्पद्यपद्सिनह्विपद्यसेनमस्तेतुरीयायदझीनायपदायपरोरजसेसावदोस
'-ततोगायत्रीजपान्तेपूवेवत् ततः दाक्तेनविभाडित्यनुवाकेन पुरुषसूक्तेनवा-
- [शेवसंकल्पनवामण्डलजाह्ाणेनवोपण्यानंकायस अत्रककशाखोक्तव दिग्वन्दनेकेव्ित्कुवान्ति ततउत्तमेशिखरे० देवागातुविदागातुमितिमंत्राभ्याःविसजेनस्
भूम्युपसंग्रहंनसस्कारादिपूवेवत् इतिकात्यायनसंध्या । |
"कात्यायनांचा संध्याप्रयोग--आचमन करून “भू: युनातु सुव: पुनाठु स्वः
ति | | पुनातु भूर्भुव: स्व: पुनातु.!' इत्यादि मंत्रांनी
"डि करून “ अपवित्र: पित्रो वा०? इत्यादे मंत्रांनी विष्णूचे स्मरण करावें

तृतीयपरिच्छेदः . - ४४७
'आसनादि विधि करून दोनदां आचमन करून प्राणायाम केल्यावर, पूर्वीप्रमाणे संकल्प
करावा व गायत्रीचें आवाहन करावें. :गायतरीं व्यक्षरां बालां साक्षसूनकमण्डडम्
रक्तेवस्नां चतुर्वक्त्रां इंसवाइनसंस्थिताम् ॥ अह्याणी अहदेवत्या ब्रस्मलोकनिवासिनीम् |
'आावाह्याम्यइं देवीमायातीं सूर्यमंडलात् | आगच्छ वरदे देवि च्यक्षरे ब्रह्मवादिनि |
'गायन्राछिन्दरसां मातर्त्रेझ्ययोने नमोस्तु ते || * या मंत्रांनी गायत्रीदेवीचें आवाहन केल्या-
'नेतर' पूर्वीप्रमाणे “आपोद्देष्ठा०!-या तीन कहचांनीं मार्जन करावें. 'सूर्यश्वेति मंत्रस्य
' नारायण क्रषिः सू्योदेवता अनु ्रप् छन्दः आचमने विनियोगः । सूर्यश्चव ०/--हे मंत्र
"म्हणून पाणी प्यायल्यावर आचमन करावे. ' आपोहिष्ठा०! इत्यादि नऊ अध्चांनी
'मार्जन करावें असेही कोणी ग्रंथकार सांगतात. बरेच ग्रेथकार--संकल्प केल्यानंतर-
* सूर्यश्वेति०' या मंत्राने आचमन करून-' आपोहिष्ठा०! या तीन क्रःचांनी प्रत्येक
'पादाच्या शेवटीं मा्जन करून अघमर्षण करावें, दोन मार्जनें करूं नयेत, असे
म्हणतात. ' सुमित्र्या दु्मिच्या इति दवयोः प्रजापाति कघ्रिः आपोदेवता यजुइछन्द;
आदा नपरक्षेपे वि सुमित्र्यान् आप ओषघयः सम्तु “र्या मंत्राने उदक घेऊन 'दुर्मि-
'ञ्यास्तस्मे सन्तु योस्मान्द्वेष्टि यं च बयं द्विष्मः !-या मंत्राने डावीकडे टाकावे. त्या.
'चेतर-'वतं च०? या तीन कांनी, अथवा * दपद०? ही कचा तीन वेळां म्हणून,
पूर्वीप्रमाणे अघमर्षण करावें. सकाळीं ब सायेकाळीं पूर्ववत् तीन वेळां फुळें घात-
'ेल्या पाण्याचे अध्ये द्यावे, मध्याहकालीं एकदांच द्यावे. गायत्रीमंत्रानें सभोवार
उदक शिंपडीत प्रदक्षिण फिरावे. बानंतर उपस्थान करावें ते-' उदयमुदुत्यमिति
इूयो प्रस्कण्वः सूर्यीनुधुप गायच्र्यो चित्र देवानामाड्यिरसः कुत्स; सूर्यस्तरिष्टुप् तच्वक्षु-
दध्यड्गाथवंश; सूर्यः पुरउष्णिकू उपस्थाने० उद्दयंतमस ० || १ उदुत्यंजा* १ चित्रं
देवानां १ तच्चक्षुदेवहिते ' या काचा वर हात करून सूर्याकडे पहात आपापल्या
झयाखेनुसार म्हणाव्या ब नंतर प्राणायाम करावा. न्यास, मुद्रा, तर्पण इत्यादि विवि
"कृताकृत आहे. “तेजोसति परमेष्ठी प्रजापतिराज्ये यलुः आवाहने विनियोग: |
तेजोसि शुकमस्यमृतमसिधामनामास प्रिय देवानामनाभृष्टं देवयजनमसि परोरजस इति
विमल: परमात्मानुष्ठुप् गायड्युपस्था ० गायचत्र्यस्येकपदी दिपदी त्रिपदी चतुष्पद्य रदाखि
नहिपद्यसे नमस्ते तुरीयाय द्शनाय पदाय परो रजसे सावदोम् -या.मंत्रांनीं उपस्थान
करून, पूर्ववत् गायत्रीजपापर्यंतःचें कर्म करावे. नंतर सामर्थ्य असेल त्याप्रमाणे--
* विभ्राट्*!'-हा अनुवाक, पुरुषसूक्त, शिवसंकल्प, अथवा मण्डल ब्राह्मण यांपैकी
"एक म्हणून उपस्थान करावें. कक््शाखीयाप्रमाणे कोणी दिशांना बंदन करतात.
र्नेतर “ उत्तमे .शिखरे०, व ' देवा गातु विदो गातुम्०!-या मंत्रांनी संध्येचे विसर्जन
करावें, भूमीला नमस्कार वगेरे सवे पूर्वीप्रमाणेच करावें. याप्रमाणें कात्यायन शाखीयां-
'च्वा सध्यावाधि आहे.
संध्यासुपासतेयेतेनिष्पापाबह्मलाकगाः । अन्यकमंफलनास्तेसंध्याहीने ५शुचित्वत: । जीवमानोभवेच्छ्दोमृत:श्वाजायतेधुवस संध्यात्रयकालातिक्रसयायश्रवित्ताथेमकमध्येमधिक दत्वा रात्रोप्रहरपयेन्तदिनोक्तकमीणिकुर्यात जह्म-

४३४८ घर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासद्द
यज्ञेसौरचवर्जयेत् सर्वथा संध्यालापेप्रतिसंध्यमकापवासोयुतमष्टोततरसहखे-
वागायत्ञीजपः अत्यशक्ती प्रतिसंघ्यालापंशतगायत्रीजप: इंच्यहंछोपेतदा-
__ वात्त: ततःपरंकृच्छादि कल्प्यम् ॥
सन्ध्याकाल ब सन्ध्यालोपमायथरित्त--ले कोणी सन्थ्या नियमाने करतात,
| | ते पापमुक्त होऊन अनह्मलोकाला
जातात. जे कोणी सन्ध्या करीत नाहींत, ते अशुद्ध असल्यानें, त्यांना इतर कर्माची
फळ मिळत नाहीं. ते जिवंत असून शूद्रच होत. त्यांना मेल्यावर खात्रीने कुच्याचाः
जन्म येतो. तिन्ही सन्ध्या जर वेळेवर झाल्या नाहींत, तर प्रायश्चित्त म्हणून ( प्रत्येक
सन्थ्येचे वेळीं ) एकेक अर्ध्ये अधिक देऊन, रात्री एक प्रहरपर्येत दिवसां करण्याची
शास्त्रोक्त कर्मे करावीत. रात्री फक्त ब्रझ्यज्ञ व सोर हॉ वर्ज्य करावीत.
सन्ध्या जर ( एके दिवशी ) मुळींच केली गेळी नाहीं, तर प्रत्येक वेळे-
व्या सन्थ्यालोपाबद्दळ एक उपास किंवा १०००० (दहा हजार 9 अथवा:
१००८ ( एक हजार आठ ) गायत्रीजप करावा. आते अशक्ताने प्रत्येक सन्ध्या-
लोपाबद्दळ १०० ( शभर ) गायत्रीजप करावा. दोन किंवा तीन दिवस मुळींच
सन्ध्या न करण्यांत आल्यास वरच्या प्रायश्चित्तांची आवृत्ति करावी, त्याहून अधिक
दिवस लोप झाल्यास कृच्छादे प्रायश्चित्त करावें.
अथौपासनहोम:स्वयंहोमोखख्यः अशक्तगपत्नीएुत्र ःकुमारीभ्राताशिष्यो भा-
गेनेयोजामाताडत्विग्वा एत्रादिदेम्पत्योः संनिधानेएकतरसंनिधानेवालुहुयाव्
त्यागंयजमानःपल्नीवाळुर्यात् तस्याअसंनिथोतदाज्ञयाक्रत्विगाद्रांपे पत्न्याकतुप्रसवोन्मादा दिदोषेतुतदाज्ञांविनापिक्तस्विगादिस्त्यागंकुर्यात् स्वयंहोमेफलंयत्स्यादन्येहोमितदर्धकसं । पवेणितुस्वयमेवजुह्ठुयाठ्तत्रप्रात :सर्यादयात्पाक्सायं-
सयोस्तात्प्राळ अश्नीनांग्रह्मभिवीप्रा दुष्करणकृत्वासूर्योद्यास्तो्तरंहोम: कार्येः
मादुष्करणकालातिक्रमेडेंभूसुवःस्वःस्वाहेतिमंत्रेणखुवाज्याहुतिरूपंसबमाया चि तमाष्यंसस्कारपूवककृत्वाहामः सूयादयात्तरदर घटिकापयन्तप्रातहामकालासु-
ख्यः ततआसायंओणः सायनवनाडिकापर्यन्तंसुख्यः . ततआप्रातर्गोणः . सुख्यकालातिक्रंमेकालातिक्रमानामे त्तप्रायाश्वित्तपूवेकमसुकहोमंकारेष्यडातिसकेल्प्या-
ज्यं सस्कृत्यखरुचि चतुर्थहीतेशरहीत्वासायंकालेदोषावस्तनंम ःस्वाहेतिहुत्वाप्रातस्तु- .
च्रासेवस्सेनमः स्वाहेंतिहुत्वाहौम्यंसस्कृत्यनित्यहामः शरौतहामंकुत्वास्मारतेः होसमः
'केवित्स्मार्तहामंपर्वमाहः आधानेपुनराधानेसायखुप कमोहोमः सायंपातहोमयो-
पेव्चेक्यक्व्रेक्यंच प्रातयेजमानःकतोचेत्कतृभिदोनदोषाय ॥
औषपासनहोम- खरा मार्ग म्हणजे स्वतः होम. करणें हा होय. स्वतः करण्याची
दर्गी शाक्त नसल्यास-आपली बायको, रुल्गा, मुलगी, भाऊ,
शिष्य, माचा; जांवई (किंवा चत्विज-यांपेकीं इक्य असल त्याच्याकडून करवावा.
युञादिकांनी-ज हवन करणे तें वजमांन.व त्याची बायको हॉ. जव्ळ असतां किंवा
त्या दोघांपैकी "कोणीतरी -एक समीप असतां करावे. व त्याग. ( आहुतिमेत्र )

तृतीयपरिच्छेदः . ४४९
यजमानाने किंवा त्याच्या बायकोने म्हणावा, बायकोजवळ नसल्यास तिच्या
आशेने क्हत्विजादिकांनी म्हणावा. पत्नी जर-विटाळशी, बाळंतीण किंवा
भ्रमिष्ट असली, तर तिच्या आज्ञेवांचूनही कत्विजादिकांनीं त्याग म्हणावा, स्वतः
होम केल्याने जे फळ मिळतें, त्याच्या अथे दुसऱ्याकडून होम करविल्यास मिळतें. पर्वदिवशीं स्वतःच होम करावा. रोज सकाळीं सूर्योदयाच्या मधी आणि सायंकाळी
सूर्यास्तापू्वी-( दक्षिणाथञि, गाहईपक्त्, आहवनीय किंवा ग्ह्याश्नि ) प्रज्वालित
करून, अनुक्रमे-सूर्योदयानेतर ब सूयास्तानंतर होम करावा, आभ्नि प्रज्वलित करण्याचा ( प्रादुःकरण ) जर कालातिक्रम ( वेळ चुकणें ) झाला, तर-' 3 सुभुवः
स्वः: स्वाहा '-या मेत्राने आज्यसंस्कारानें तुपाची आहुति द्यावी व ६ प्रायश्चित्त
झाल्यावर ( रोजच्याप्रमारणें ) होम करावा, सूर्योदयानंतर दहा घटकांपर्येतचा सकाळच्या होमाचा मुख्य काळ आहे व त्यानंतरचा सायंकालपर्यंतचा वेळ गौण आहे,
* संध्याकाळच्या होमाचा मुख्य वेळ सूर्यास्तानंतर नऊ घटकांपर्यंतचा आहे व त्य,
नतर प्रातःकालपयेतचा गौण होय. कोणच्याही वेळच्या मुख्य कालाचा अतिक्रम
झाल्यास-' कालातिक्रमाने मित्तप्रायश्ित्तपूर्वकामुकहीमे करिष्क ।-असा संकल्प
करून आज्यसस्कार ( तूप देणें) करावा व॒ त्यानंतर खुवापात्रांत चार वेळ तूप
' घरेऊन, सायंकाळी ' दोषावस्तर्नमः स्वाहा । ' अशा उच्चाराने हवन (आहुति
देणें) करावें आणि प्रातःकाळी ' प्रातर्वस्तनंमः स्वाहा ' असे म्हणून इवन करावें,
अस हं प्रायश्रित्ताचे कमे झाल्यावर होमद्रब्यांचा संस्कार ( शुद्धीकरण ) करून
रोजचा होम करावा. स्मार्तहोम श्रोतहोमानंतर करावा, स्मार्तहोम आधी करण्यासही
कांही मेथकार सांगतात. पुनराधानांत होमाचा आरंभ सायंकाळी करावा. सकाळच्या
च सेघ्याकाळच्या (दोन्ही) होमांतलें-द्रव्य व कर्ता-दोन्ही एकच असावींत, सकाळच्या
होमाचा कर्ता यजमान असतां, सायेकाळच्यास निराळा कर्ता हा दोष नाही.
अथाश्वळायनस्मार्वहोमः। आ्वम्यरप्राणानायम्यदेशकालोसंकीत्येश्रीपरमेश्वरप्रीत्यर्थ सायमापासनहोम भातरौपासनहोमंवासुकडव्यणकारष्ये चत्वारिधुंगे-
तिध्यान्वासोदकहस्तेनत्रिःपरिसमृह्यपरिस्तीर्यत्रिःपरयुक्ष्य हामडव्यंसांमद्युतसुत्तरत:स्थितंदर्भेगावज्वाल्यप्राक्ष्यातः पयैशिकुत्वा येःपश्रिसतादर्भनिधायाविश्वा-
निनइत्यभ्य च्यप्रजापांतिमनसाच्यायचसमिधमशीप्रक्षिप्यत्थेवत्यक्त्वासमिधिदी-
पार्यांदाततण्डुळेरभझयेस्वाहतिसायं प्रथमाहुतिः सयोयस्वाहतिप्रातःपथमाहुतिः
दाताधिकतण्डुलेः प्रजापतयड़ातिमनसो व्वायहोमत्यागाभ्यांद्वितीयाहुतिरुमयकाळे
परिस्तरणंविसृज्यपरिसमूहनप यैक्षणकुत्वोपस्थानस अझशआायूषी तितिसृण्ण-
. डातवैखानसार्ञाभ्रःपवमानोगायत्री अग्न्युपस्थानेविनियाग: असेत्वन्नडांते-
ववतसू्णांगोपायनाबन्धुःसुवन्धुः श्रुतबन्धुरविप्रबन्धुश्वाभिटिपदावराटू अग्न्यु-
पस्थानवि० प्रजापताहरण्यगर्मःप्रजापनिसिष्टपू प्रजापत्यपस्थानविनिर्णेग:
तेतुतन्वन्द्वा अभिजञगतीयद्वा देवा प्रजापानिजगती उपस्थानविियोग हिरण्य,
गर्माहिरण्यगभेःपजापतिसित्रिष्टुप् प्रजाप्रत्युप० इडातवायव्यदक्षातषछ्चुपस्थाय

७१५० घमेसिन्थ-मराठी भाषांतरासह.
उवाविश््यमानस्तोक इत्यादिनाविभातेधारणक्काच दुक्तम् विष्णुंस्यृत्वा अनेनहीम
कमणापरमश्वरःप्रीयतामत्यपयत घरातस्तुसर्यांनोदिवःसयंओ्वक्षःख्यागायना
सुर्याप? उद्त्यंकाण्व प्रस्कण्वःसर्या गायत्री सूयांप०? चित्रदवानामाा डःरसः
कुत्स:सूर्येख्रिष्टु्पूसूयांप० नमोसमित्रस्यसर्याभितपाःसूयोजगती सूया ० हतेचछाभचुर्वोक्ते'ख्राभिःपाजापत्येश्वापस्थानस, केव्वित्प्रातस्तंतुंतन्वार्चित न पठन्ति
पत्नीकुमारीकतृकहासम धयानोपस्थानादोमन्त्रावज्या: ||
आशभ्वलायनस्मातेदाम-- आचमन करून प्राणायाम केल्यावर देशकालादिकांचा
उच्चार करावा आणि ,"मग- श्रीपरमेशवरप्रीत्यथे
सायमौपासनहोम बासुकद्रेव्यण करिष्ये) असा संकल्प केल्यावर च त्वारि-शरंगा०'
या मंत्राने अ्भाचिं ध्यान करावें. नंतर हातात पापा घेऊन तीन वेळ परेसमूहन
( अम्नींच्या भोवतालची घाण काढ 9, परिस्तरण ( अस्नीच्या भावताढा दभ अथरणे ) आणि त्यावर तीन वेळ पाणी घ्रोक्षण ( शिंपडणें ) करावे... उत्तरेच्या बाजूला
आधींच ठेवळेळें समिधांसह होमद्रव्य, पटावलल्या दर्भानें प्रकादित करावे व नतर
वाण्याचें त्या ( द्रव्यांबर ) प्रोक्षण करून, तांचे बम अशझीच्या भोंबती. तान वेळ
फिरवून टाकून द्यावा. हामद्रव्ये अमाऱ्या पश्चिमेस ( आपल्यापुढे ) दमावर ठवून
“5 विश्वानि नो० र्या मंत्राने अभ्नीचा पूजा करामा व मनाने प्रजापतीच ध्यान
करीत अग्नीला समिध देऊन मनातच त्याग ( स्वाहा म्हणणें ) करावा सरमिध
. “येटल्यावर--' अभये स्वाहा “र्या मंत्राने शाभर ताढुळाचा सार्यकाळीं पहिली आंहुंत,
च-' सूर्याय स्वाहा “या मंत्रांचा उच्चार करून शंभराहून अधिक तांदुळाचा प्रातःकाळी
पाहिली आहुति देऊन-*प्रजापतये? --असा मनांत उच्वार करावा भाणि हास ब
त्याग हीं करून, दोन्ही वेळेत ( अशी ) दुसरी आहुति द्यावी, परिस्तरणाचें अथसि-
भोंबताळचे दर्भ नेतर काढून टाकून परिसमूहन आपण पर्युक्षण केल्यावर जे उपस्थान करावें ते असंः-" अस आयूंषीति तिसुणा सत वेखानसा अभ्निः पवमाना
गायत्री अग्त्युस्थाने विनियोगः | प्रजापते हिरण्यगमन प्रजापतिर्त्रष्ट प् प्रजापत्युपस्थाने
विनियोगः । तन्तुं तन्वन्देवा अझिअगती यद्वा देवा प्रजापतिजेंगती उपस्थाने विन
योग: । हिरण्यगर्भ हिरण्यगर्भः प्रजापार्तिस्त्रष्षप प्रजापत् > '_.हे मेत्र वायव्यदिदो-
कडे उभं राहून म्हटल्यावर बसाव, व मानस्ताक? _वौरे संत्रांनी विभूति (अगारा)
लावावे. अस क्त अन्थांत सांगितलें आहे. नतेर.!१ "प" स्मरण करूनं-”' अनंन
होमकर्मणा परमेश्वर: प्रायताम् ““*स म्हणून त स्तने क्म देवास अपण कराव.
काळच्या उपस्थानाचा मंत्रः-' सूर्या नो दिवः संतलन १३) गायची सू- स्त्र
सूरी ० | नमो मित्रश्न्य सूर्या मितपाः सूर्या जगती. खूरता २ १_या चार मंत्रांनी व
पूर्वा सां गिन्लल्पा प्रजापांत देवतेच्या तीन मंत्रांना प्ात-कोाळच उपस्थान कराव.
तन; तन्थयर हा मंत्र काणी सकाळीं म्हणत नाहींत. दायको अशवा कुमारी
जर होम करणाऱ्या असतील तर ध्यान व उपस्थाच यांचे यत्र वज्यं करावेत.

_ अथहिरण्यकेशीयानां पूर्वाक्तसंकल्पाद्यन्ते यथाहतद्वूसवइतिपारिससुह्यार्पारे-
स्तीये अदि्तेनुमन्यस्वातद्क्षिणतः प्राचीनंपर्युक्षत अनुमतेनुमन्यस्वेतिपश्रवा-
दुदीचीनस सरस्वतेनमन्यस्वेतिउत्तरतःभाःचीनम् देवसवित:प्रसवाते सवतः
तृष्णीसमिधमाधायहोमादिप्राग्वत् अदितिन्वम<स्थाः अनुमतेन्व० सरस्वतेन्व०
देवसावतःप्रासावी रितपूर्वत्वपरिषचनस उ दुत्यंचित्रंदेवानामितिप्रातरुपस्था-
नस अभिमंधोदिवइति त्वासय्नपुष्कराद्धीतिद्वाभ्यांसायसपस्थानस ॥
उहेरण्यकेशीस्मातेहोम--पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें संकल्प केल्यावर 'यथाहतद्वसब ०"-या मंत्राने कुण्डाभोंवती पाणी रिंपडून व
दर्भ अंथरून-'अदितेनुमन्यस्व ०!-या मंत्राने दक्षिणेकडे पश्चिमेकडून पूर्वेस,
--“अनुमत्तेनुमन्यस्व ० --या मंत्राने पाश्चिमेकडे दक्षिणेकडून उत्तरेस,-'सरस्वतेनुमन्यस्व «!
-र्या मंत्राने उत्तरेकडे पाश्चिमेकडून पूर्वेस आणि--देवः सवितुः प्रसुव >या
मेलानें इंशान्प्रेकडून ईशान्येपर्यंत सर्व बाजूंनीं पाणी शिंपडावे. मत्रावांचूनच सामिछ्
देऊन होम वगैरे सर्व पूर्ववत् करावे. नंतर “अदितेन्वमऱ्स्याः अनुमतेन्व० । सरस्वतेन्व० । देवः सवितः प्रासाबी ०-र्या चार मंत्रांनी पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें ( परे-
खेचन ) पाणी हिंपडावें, 'उदुत्ये> |? व.'चित्लंदेवानां>"-या दोन मंत्रांनी सकाळीं
डपस्थान करावे. 'अमिमंघांदिव० आणि 'त्वामझे पुष्कसदधी ०* या दोन मंत्रांन!
सायकाळवे 'उपस्थान करावे.
आपस्तम्बानां सायमभयेस्वाहा यय. स्विष्टकृतेस्वाहे तिआहुती प्रांतस्तु-
- सूयायसाहाभयेस्विष्टकृतेस्वाहेतिविशषः दोष हिरण्यकशीयवन् ॥
स्यापस्तम्बस्मातेहाम-_आपस्तम्वांनी र ८याकाळी- अम्नये स्वाहा आणि
अभये स्विष्टकृते खाहा?-या दोन मंत्रांनी च सकाळीं
--“सूर्याय स्वाहाः आणि “अभये स्विष्टकृते स्वाहा-या दोन मंत्रांनी आहुति द्याव्या
“हाच काय तो यांत ब्रिदोब भाहे. बाकीचा “सवे प्रयोग हिरण्यकेशीप्रमाणेंच आहे.
अथकाऱ्यायनानां सायमस्तमितहोमः प्रातःसर्य ५नुदितेहो मः तज्ञम्रातरूपस्थानान्तांसंध्यांकृत्वा होमान्ते गायत्रीजपादिसिध्यासमापनम् तत्र: पूववत्सं-
कल्पान्ते उपयमनान्कुशानादायसव्येकृत्वादाक्षिणकरेणनेखःसांमधाझाबाधाय
णिकोदरकेत पयुक्ष्यानिमचयित्वासयस्वाहापजापतयेस्वाहाते सायेदृध्नातण्डुळे
वोहुत्वाप्रातस्तथेवसूयायमजापतयेचजुहुयात् समास्त्वे त्यनुवाकनसायमुपस्थाने
प्रातस्तुविश्राडित्यनवा कन अत्रदविहामादोसंखावप्राहानमाहुः हामलोपळहो-
त्त (सहस्नगायत्री जप: खख्यक्राळातिक्रमञअना देहास: ॥
कात्यायनस्म! गह स--कात्यासनाता सन्ध कळा सूय.स्तानतर व सकाळ
सू 'दथापू । होम कराव', तो. थर्णप्रमाणेः सकाळी
उपस्यांनापतित सळ्या करून हाम करावा अञ.ण सग बार्काचा सत्य्या पु) कराचा
-या बाबतीतळा पूर्वी सगिनेस्वायनाण सकेल्य केल्यावर उवयमन नावाचा दभ भाणून

४५२ घर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
तो डाव्या हातांत धरावा आणि मग उजव्या हाताने तीन समिधा अभीला दिल्या"
वर कल्शांतल्या ( तांब्यांतल्या ) पाण्यानें पर्युक्षण करावें. त्यानंतर अभझीची पूजा'
करून संव्याकाळीं 'अमये स्वाहा? व 'प्रजापतये स्वाहा? -या आहुतिमंत्रांनी दही
किंबा तांदूळ यांचें हवन करावें. सकाळीं सूर्य व प्रजापाते यांना हवन करावे.
समस्त्व०? या अनुवाकानें सायंकाळी व सकाळी-'विभ्राट ०'-या भनुषाकानें
उपस्थान करावें. हें हवन दह्यादिकांनीं केलें असल्यास संखावाचे प्रावान ( गिछको)
राहिलेले खाऊन टाकणें ) करावें असे सांगितलें आहे. होम लोप झाल्यास १००८
गायत्रीजप करावा. मुख्य काळ चुकल्यास अनादिष्टहोम (म्हणजे आमने, वायु, सूर्य
गप्रजापांते, अग्न्यावरुाणी, अथाअभि, वरुण, सविता, विष्णु, विश्रेंदेव, मरुतू, स्वकवरुण, आदित्य ब. आदिते यांच्या नऊ देवतांच्या नांवाने नऊ आहुति देण्याचा ,
करावा,
अथहोमद्रव्याणिब्रीहिश्यामाकयवार्नांतण्डुलळाःपयोद्धिसर्पिर्यवजीहिगाधूमप्रेयंगवःस्वरूपेणापिहोम्याः तिठास्तुस्वरूपणेव तण्डुलाद्यः इतसंख्याहस्तेनहोतव्याः दध्यादिद्ववदव्यं खुवेण सववंत्रोत्तराहुतिःपू्वतोभ्यसी समिधश्वाके
पछाझखद्रापामागापिप्पलो दुम्बरशमीदूर्वादरभमयादशद्वादशारूगुलाःसत्व'चः-
चटप्क्षबिल्वादिजाहेमाडी होमाहुत्यो:संसर्गे यत्रवेत्येतिमन्त्रणासयेसमिद्धोमः
नित्यहोमेत्वतिक्रान्तेआज्यंसंस्कृत्य'च तुग्रेही त्वामनोज्योतिजुंषतामिति जुद्दयाद
हादशादिन पर्यन्तंहोमखोपेइद्मेवप्रायाश्वित्तस ततः: परमन्निनादाः एवंदहोमलोपप्रायश्चिचंकृस्वातिक्रान्हहोमा्थे दब्येसंस्कृत्यसायंप्रात: क्रमेणद्वेदेआहुतीदिनगणनयाजुहुयात्. अभिसयेप्रजापतीनुपतिष्ठेक्नवाजुहुयात्मायश्वित्तेनव्वयारिता -
थ्यांत सतकादिनाहामलोपेप्येवस हिरण्यकशीयानामप्यवस आपस्तम्बादा-
नांत्रिरात्रात्परमभिनाशोभवतीतिसतकेपिस्वयंहोमःकार्यःसमारापोत्तरंसतकपात
भत्यवरोहासंभवेनत्रिरात्रेोहोमलोपेपुनराधानस ।।
होमद्रव्य आणि होमनिणेय---भात, श्यामाक (सांबे ) व यव यांचे तांदूळ
म्हणजे कांडा वगेरे काहून टाकलेलें बीं,
अथवा-दूध, दहीं, तूप, यव, भात; गहूं, प्रियंगु ( राळे ) हा. सव द्रव्ये-त्यांच्या-
तली जीं फोलपटांचीं असतील त्यांच्या वरचीं फोलपट काढल्यावांचून होमाला
घ्यावबींत, तीळ मूळ स्वरूपानेंच ( जशाचे तसेच ) द्यावे. प्रत्येक आहुतीला शभर
याप्रमाणें तांदूळ घेऊन हातानेच आहुति द्याव्या, दहीं वगेरे जीं पातळ द्रव्ये
त्यांचे हवन खुवापाल्ानें करावें. जेथें जेथें म्हणून दोन आहात. एकदम देण्यास
सागितले असेल, तेथें तेथे नेहमीं पहिलीपेक्षां दुसरी आहुति मोठी घ्याबी. रुई
पळस, खर, आघाडा, पिंपळ, उंबर, शमी, दर्वा व दभ यांच्या समिधा दहा किंचा
बारा बोटें लांबीच्या सालीसकट घ्याव्या, वड प्लक्ष ( अजीर ) व बल यांच्याही
( समिधा ) घ्याव्या असे हेमाद्रांत सांगितळें आहे. होमांच्या दोन आहुत्यांचा ससश
( एकमेकींना स्पर्द ) झाल्यास-'अन्नवेत्थ०-या मंलानें अझीच्या नांवाने समिधा

तृतीयपरिच्छेद: ४५२३
'होम करावा. रोजचा होम टळल्यास आज्यसंस्कार ( तूप शुद्ध करून ) करून, तें तूष
चार वेळां पळींत घ्यावें व-'मनोज्योतिषुंषतां०१-या मंत्राने त्याचें हवन करावें.
शोमलोप बारा दिवस झाला तरी हेंच त्याचे प्रायश्रित्त होय, बारा दिवसांहून
अधिक दिवस होमलोप झाल्यास आग्रि विझतो. होमळोपाचें असं प्रायश्चित्त केल्या-
गेतर, अतिक्रान्त होमासाठी द्रव्यसंस्कार करावा आणि सन्व्याकाळीं ब सकार्ळी
"अतिक्रांत दिवसांची संख्या मोजून क्रमाने तितक्या दिवसांबद्दल दोन दोन आहुति
अझीला द्याव्या व-आम्ने, सूर्य आणि प्रजापाति यांचें उपस्थान करावें, किंबा हा होर
करू नये. कारण, प्रायश्चित्त केल्यानें होमाचें फळ मिळतें. सुतक वगेरे प्रसंगी
होमलोप झाल्यासही हाच निर्णय समजावा. आपस्तम्बादिकांचा आग्निनारा तीन
दिवसांनन्तर होतो, म्हणून त्यांनी सुतकादिकांतही स्वतःच होम करावा, अस्नीचा समारोप
केल्यानंतर जर सुतक वगेरे येतील, तर प्रच्यवरोह शक्य नसल्याने, होमलोपाचे
तीन दिवस झाल्यावर पुनराधान करावें
अथसमस्यहोमः । सायंप्रातहांसोसमस्यकारष्ये पर्वेवत्सायंकाल होमान्ते«
कुत्वापर्यक्ष्यपुनदेव्यंसंस्कृत्यसमिधंप्रक्षिप्यसयेप्रजापत्याहतीदत्वाहविष्पांतासे-
ल्युपतिेत हविष्पांतामितिपत्चचस्यवबामद्वः सूयवेश्वानरातजते ष्रप॒ तित्यव त्मजा-
पत्युपस्थानस् ॥
'श्मस्यहोम---अडचणींमुळे सकाळचा व संध्याकाळचा होम एकदम करण्याला
समस्यहोम म्हणतात. अशा प्रसंगी-'सायंप्रातहांमो समस्य करिष्ये*
असा संकल्प करून, पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें सन्ध्याकाळच्या होमाच सवे कम
केल्यावर, पर्युक्षण करून, पुन्हा द्रव्यसंस्कार करावा, आणि मग अथझीला समिध
देऊन, सूर्य व प्रजापति यांच्या नांवाने आहुति द्याव्या, त्यानंतर-' हृविष्यान्त ० *
या मंत्रानें उपस्थान करावें ते असं:-' हविष्यान्वमिति पश्चरचस्य वामदेवः सूर्यविश्वा-
जरो त्रि्टुपू> “-वगेरे जे प्रजापतीचं उपस्थान, तं नित्याप्रमाणेंच करावें,
अथपक्षहोसः । प्रतिपादे अद्यसायमारभ्य'चतुर्दशीसायमव घिकानपक्षहो«
मानूतन्वेणकारेष्ये सा्यंतण्डुलासपात्रद्दयेवृद्धिक्षयानुसारेण'चतुदेशादिवारगृही-
त्वाहोमकाले ५स्र्येस्वाहेतिसर्वानूपूर्वपात्रस्थानेकदेवहु त्वाद्वेतीयपाचस्थानपजा-
पतयेतथैवजुहयात् एवद्वितीयायांप्रातरद्यावाधिपवेप्रातरवधिकानपक्ष होमानतंत्रेणकरिष्यइत्यादिसायंवत् विशेषस्तुपमरथमपात्रस्थान्स्यायस्वाहेति जहुर्यात
द्वितीयपात्रस्थान्पजञापतयेस्वाहतिहुत्वोभयत्रससिदेकोपस्थानादिसकृत पक्षसध्येआपत्प्राप्तातत्सायंकालाचतुदेशीसायंपर्यतानदेषहोमान्सायंपक्षहोमवद्धु-
त्वापवेप्रातहामान्तांन्प्रातर्जहर्यात' सदेथापवसायंहोमःपातिपत्पातहा मअवपथगेव इतिपक्षहोमदषहोमो पक्षमध्येआपन्षिवृत्तावपकृष्टाहोसाःपुनःकार्या:संतसपक्षहीसत्रये ५भिनाल्यात्ततीयेपक्षेप्रतिदिनेंहोम: सवथापक्षिवृत्यभावेयावज्जी-
ज्वैपक्षहोमाः ॥

४५५७ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
पक्षहोम---पुढें आपत्तिकालळ ( अडचणीची वेळ ) येणार असल्याचा संभव अस--
ल्याने प्रतिपदेपासून चतुदशीपर्यंतचे चौदा दिवसांचे सकाळचे ब
संघ्याकाळचचे होम अपकषांने ( थोडक्यांत ) करण्याला पक्षहोंम अस म्हणतात.
प्रतिपदेला--'अद्य सायमारभ्य वतुदशीसायमचाधिकान् पक्षहोमान् तत्त्रेण करिष्ये
असा संकल्प करून, वृद्धि किंवा क्षय असेल त्याग्रमाणे-चौदा, पंघरा किंवा तेरा
वेळां तांदळ घ्यावे आणि ' अझये स्वाहा “-या मंत्राने ते सवे तांदूळ एकदमच
अझौंत टाकावे. नेतर दुसऱ्या पात्रांत वरच्या इतके घेतलेले तांदूळ-' प्रजापतये
स्वाहा --या मंत्राने एकदम हवन ( सीत टाकणें ) करावेत. द्वितीयेला-' प्रातरयावाधिपवणातरवाधिकान् पक्षहीम तन्बेण करिष्ये *-इत्यांद सायहामाप्रमाण कर
कराचे. या वेळीं पाहेल्या पात्रांतले तांदूळ-' सूर्याय स्वाहा -म्हणून एकदम अथ्नीत
याकावेत ब दुसऱ्या पात्रांतले तांदूळ ' प्रजापतये स्वाहा - अस म्हणून एकदमच
अग्नांत टाकावेत, हा यांतला विशेष आहे. दोन्हा दिवशी सांमध एकक वेळच
खावी व उपस्थानही एकेकच वेळ करावे. पक्षाच्या मध्ये कांहीं विज्ञ उपस्थत
झाल्यास त्या दिवसाच्या सायंकाळापासून चतुर्दशीच्या सायंकाळापर्यंतचा सवे शोष
होम सायंपक्षहोमाप्रमाणें करून, पर्वाचा प्रातःकाळच्या होमापर्यंतचा होम प्रातःकाळी
करावा. पर्वाचा संध्याकाळचा होम ब प्रतिपदेचा सकाळचा होम हे सर्वस्वी निरनिराळे आहेत. हे अपकर्षाने केलेले पक्षहोेम व शेषहोम, पक्षांत आपत्ति टळलीं
तर पुन्हां करावेत. एक सारख्या तीन' पक्षहोमांनी आमैनार ( विझणें ) होतो;:
यास्तव तिसरा पक्षहोम करण्याचा जर प्रसंग आला, तर रोज हाम करावा, आपाक्त
केव्हांही टळणें शक्य नसल्यास, नेहमींच पक्षहोम ( यावज्जीव ) करावेत.
अथसमारोपः। अयंतेयोनिरित्यस्यावेश्वामित्रामिरनुष्ट्र् आभझसमारापोव०
अननमंत्ेणहोमोत्तरमरणामश्वत्थसमिधंवाप्रताप्याशिसमाराहंतत्रमावयेत् हो-
समारदिकालअरणींनिमथ्यप्रत्यवराहतिमंत्रेणर्स्थाण्डलायिंप्रतिष्ठाप्येत् सामत्ससारोपश्रात्रियागाराद्िर्प्रातष्टाप्यप्रत्यवराहातिमंत्रणतांसमिधमस्नावादध्यात्
सत्रान्तरआजव्हानडउद्वूव्यस्वात म्ञ्राभ्याप्रत्यवराहणयस् भ्रत्यहसभारापाद
दादशादनमव पवाणसायहामका लपयन्तप्रत्यवराहरणाभावामनादाडातकाव्चत
समारोपप्रत्यवराहोयजमानकतूकावेव तेनसमारोपात्तरंपवेण्याशयाप्वप्राप्ताप्रत्यखरोहासंभचादाभिनादाः इदमापस्तम्वबादिपरम् आश्वलायनानांतुद्ठादशरात्र”
सध्य प्वाणप्रत्यवराहाभावापनाझिनादाः कितुद्वादवाराञरोत्तरेहांमलापपवंत्यपरे
राजक्रान्त्यादिसक्ट्क्तत्वग्द्वारापिसमारोपादि काच ह त्विगाद्यमावनानन्यग-
ृतकत्व आरदा!च्चपातात्पूत पवदामसांहतानापहामानपकृष्यकू त्वानकृत्वावाससारोपकृत्वासतकान्तेप्रत्यवरोहः कार्यानात्रपवोछडःचनदाषडत्याहूः ॥
अऩ्निसमारोप--ज्याचा अमे असेल त्यानें तो आपला आझम अरणींत म्हणजे:
| विस्तव उत्पन्न करण्याच्या ( शमीसारख्या वृक्षाच्या ) लांकडात किंबा समिघेत आला आहे अशी जी भावना ( कल्पना ) करणें, त्याला

तृतीयपरिच्छेदः ४५५७
अभमिसमारोप असे म्हणतात. त्याचा प्रकार येणेंप्रमाणेंः:---“ अयं ते योनिदि-
त्यस्य विश्वामित्रोझिरष्टूपू अभ्रिसमारोर !इनियोगः ।'-मंत्ञाने होम केल्यावर अरणीची ( दामी ) किंवा पिंपळाची सगि.य तांजवून तांत असि आला अशी भावना
करावी, पुन्हां जेव्हां होम करायचा ४-यऊ तेव्हां अरणीमंथन ( लांकडावर लांकूड
घांसून अभि पाडणें ) करून-' प्रत्यबशेइ०? या मंत्राने स्थण्डिलावर अभि स्थापन
करावा. समिधेंत अभि असल्याचा समारोय केला असल्यास, श्रोंच्रियाच्या ( चद )
घरचा अभि आणून त्याची स्थापना करावी व- प्रच्यवरोह० “--या मंत्राने ती
समिध असम्रीला द्यावी. दुसऱ्या सूत्रांत असं सांगितलें आहे काँ, -“आजुहान०?
आणि उद्बुध्यस्थ०-या दोन मंत्रांनी प्रत्यबरोहग ( पुन्हा अग्निस्थापन ) करावे,
दररोज जो समारोप करायचा तो बारा दिवसच करावा. पर्वदिवशीं संध्याकाळच्या
शोमापर्यंत जर प्रच्यवरोहृण केळे नाहीं तर अभिनारश होतो असं कोणी ग्रन्थकार
सांगतात. समारोप य प्रत्ववरोह-हे दोन्ही यजमानानेच करायचे असतात, म्हणून
समारोप केल्यावर पर्वदिवश्यी जर अशोच येईल, तर प्रत्यवरोह करणें अशक्य;
होतें व त्यामुळे अभिनाद होतो. हा निर्णय आपस्तम्बादिकांचा आहे. आश्वलायनांच्या अझीचा नादा, बारा दिवसांतल्या पर्वेदिवश्टीं जरी प्रत्यवरोह. केला नाहीं
तरी होत नाहीं. बारा दिवसांनंतर होमलोपच होतो, असं इतर कांही ग्रन्थकार
म्हणतात. राजक्रांतीसारख्या संकटांच्या वेळीं क्त्विजादिकांकडूनही समारोपादि
कर्म करवावे. कहात्विजञादिे कोणी ( समारोपादि करण्यास ) नसल्यानें अनन्थगाते.
( नाइलाज ) झाल्यास अश्योच येण्याच्या आधीं पबहोमासह सव होमांचा अपकर्ष
( सक्षप ) करून अथवा न करून समारोप करावा आणि अशीच संपल्यावर प्रत्यवरोह ( पुन्हा अभिस्थापन ) करावा. या बाबतींत पर्वोळंघनदोष नसल्याचे कांही
अन्थकार सांगतात. |
समारोपोत्तरंदंपत्योः प्रवासेसीमानद्योरुद्द्ठुनकाळे उभाभ्यामन्यतरेणवास -
मिदाद्यन्वारम्भःकार्यः अन्यथाभिनादः यजमानस्येवप्रवासकुत्यम अभयं-
वोभयंमेस्विति अश्निसुण्स्थायप्रवासंगच्छत् ततआगत्यगहामाबिभीतोपवः
स्वस्त्यवोस्मासुचप्रजायध्वमाचवोगोपतीारिषतिसंत्रणस्वग्र्हेनिरीक्ष्यगर्हानइंसु-
मनसः प्रपद्यवीरव्नोवीरवतःसुवीरान् । इरांवहंताघृतसुक्षमाणास्तेष्वहसुमनाः
संविशामीतिगृहप्राविश्याशिवंदाग्मंश योःश या रिंतिपुनस्रिरनुवीक्ष्यनित्यहामान्ते-
अभयंबाभयंमस्त्वित्यझिसुपतिष्ठत ज्ये्टपुत्रशिरःपाणिभ्यांपरिऱ्ह्ाअड्लादंगा-
त्संभवसीतिमंत्रंजपित्वामधानंत्रिजित्रेत पवमितरपुत्राणांप्रत्तकन्यानांटृष्णी-
जिव्चत प्रवासादागतंप्रतिज्ञातमांपिअप्रियंतदिनिनवदेय: ॥
समारोपोत्तरकर्म---समारोप केल्यावर नवरा व बायको (द्पात ) प्रवासाला
र जाऊं लागतांना जव्हा गांवाची हद्द व नदी यांना उल्टून
जाण्याचा त्यांना प्रसंग येईल तेव्हां दोघांनीं किंबा एकाने जवळच्या ( रोकून घेत)
ळेल्या ) समिघेला स्पर्श करावा. .न केल्यास अभिनाश ( अग्नि विझविण्याचें पाप-

र
४५६ धर्भासेन्धु-मराठी भाषांतरासह
होतो. एकट्या यजमानालाच जरं प्रवास करायचा असला तर त्याने-। अभथं बोभयं
येस्तु८ -या मत्राने असीचे उपत्थान करून प्रवासाला निघावे. प्रवासाहून परत
आल्यावर-' ग्रह या बिभीतोपवः स्वस्तेबोस्वासुच प्रजायध्व माचवोगोापर्तीरषत्
ण्या मत्राने आपल घर पाहावे. आणि-' गहानहं सुमनसः प्रपद्ये वीरध्नो वीरवतः
सुवीराब् । इरां वहन्तो घुतमुक्षमाणास्तेव्हं सुमनाः सविद्यामि!--हा मंत्र म्हणून
थरात जाव, मग--' शिव शग्मं शयोः शेयो: '-हा मेत्र तीन वेळां म्हणून पाठी-
ग वळून पाहाव. त्यानंतर राजचा होम केल्यावर-' अभयं वोभयं येस्तु० -
या मंत्राने अमीचे उपस्थान करावें, थोरल्या मुलाचं डोके दोन तळहातांत धरून-
“अंगादंगात्सम्मवति०/-हा मंत्र म्हणत तीन वेळां त्याची टाळ हुगावी, इतर
मुलगे व लझ न झालेल्या कन्या यांच्याही टाळ याप्रमार्णेच मंत्र न म्हणतां
हुगाव्या, स्वतःला जरी कांहीं वाईट गोष्ट माहीत असली. तरी प्रवासांतन आले-
स्याठा माह!त असल्याची खात्री असल्यासही, तो भाप्रिय गोष्ट त्या दिवशी
बोळूं नये
प्रांषेतपत्यांपत्नास्मातेहामोस्वयंकृत्वाद्शेपर्णमासस्थाठीपाकांपेण्डापेतूयज्ञान्वभणकारयंत अनुगतप्रायांश्वित्तादिपत्न्यारजस्वलायामापिकत्विक्कुर्यात
पुनःसंधानंतुपत्योप्रोषितेनभमवेत नोभमेत्तिकाजातेष्टिग्रहदाहेष्टयोपिनभवन्ति
प्रायाश्चित्ते्टःपू्णाहु तिः ||
पत्नीचं स्मा्तेहाम कार्ये--नवरा प्रवासांत असतांना पत्त्नींनें स्मातहोम
स्वतः करावा व दशपूणमास, स्थाळीपाक आणि
पिण्डपिठुयज्ञ हॉ कर्भे ब्राह्षणाकडून करवावींत. आम्निनाशाचें प्रायश्चित्त यजमानीण
विटाळशी असतां कत्विञानें करावें. पाते प्रवासांत असतां पुनःसंघान ( पुन:
अशिेस्थापन ) जसें होत नाही तद्वतच नेमित्तिक इष्ट, ग्हदाहेष्टि व जातेष्टि आणि
प्रायश्वित्तष्टीचा पूणाहुत-हां कर्मेही होत नाहींत
अथोंपासनाग्न्यनुगमनग्रह्माभेरन॒गमनप्रायश्वित्तकरिष्ये इतिसंकल्प्यआयतनस्थ भस्मदूराकृत्योपळेपादिकृत्वामिप्रतिष्ठाप्याज्यंसंस्कृत्यअयाश्वेतिमेत्रे-
णंकामाज्याहातेसवप्रायाश्वत्तव्व हुत्वादृपत्योरन्यतरेणापरहोसकालपर्यंतमुपो-
॥षतनस्थातव्यस् एवंद्वादशरात्रपयन्तस् केविदुपवासमयाश्वेतिहोमंवाकुयीतनद्वयामत्याहु: एतद्वात्तिकारमतम् केवचितुयद्यग्न्यनगमनहोमकाल ददयातिकमस्तदानष्टाझिसंघानसू तत्रात्रिरात्र माभिनाशोभाणायामडातम॒ ततआथेदाति-
राजमंकांदूेनोपवास:ततआमासद्यंत्ररात्रोपवास ततऊ'*वसंवत्सरपयन्त
पराजापत्यकुच्छय ततःपरतिवष कृच्छावृत्तिः एवंप्रायाश्वत्त॑ कृत्वाआधानो-
क्संभाराचेधायनष्टस्यग्रह्मानेःप्रायश्रित्तकारष्ये डतिसंकल्प्यायास्वे त्याज्येनसरवाहातपत्न्युपवासादेपूवेवत लाजाहोसादिकंवा पवंदाददारात्रपयन्तमग्न्य-
' स्पाचिरित्याहुः द्वादशदिनोत्तरावेच्छेद्प्रायाश्वित्त॑ होमादिडव्यदानवकृत्वा-
बबिवाहहोीमादिविधिनायथास्वस्वंग्रह्मंपुन:संधानम् ॥

तुतीयपरिच्छेद: ४'५७
खओपासनाभिनाशभायशरित्त--आऔपासनामि विझाला असतां-'ग्ह्याभेरनुगमनप्रायश्चित्त॑ करिष्ये!-असा सकल्प करून,
'कुडांतळे भस्म काहून ते सारबल्यावर त्यांत पुन्हा आमे ठेवून त्याला आज्यसस्कार
करावा, “'अयाश्व०'-या मंत्राने एक आज्याहुति द्यावी व सवेप्रायाश्वत्तहीसम करून
देपतीपेकी एकानं ढसऱ्या होमकालापयंत उपास करावा, बारा रात्[षयत असि
विझाला असला तर हा निणय समजावा, उपास किवा- अयाश्व० -या मत्रान हास
यांपेकी कोणचे तरी एक करावें. ही दोन्हीही न करण्याबद्दल कांही ग्रथकार ज
सांगतात, तें दृत्तिकाराचें (सिद्धान्तरूप अर्थनिर्ष्पात्त करणारा) मत आहे. कोणी प्रथकार असें सांगतात कॉँ,-भभिनादयानंतर दोन होमकालांची जर वेळ टळेल, तर
विझालेळा अभि पुन्हां पेटवावा ( सन्धान करावें ). तीन दिवस अभिनाश झाल्यास
शभर प्राणायाम करावेत. वीस दिवसांच्या अभिनाशाला एक दिवस उपास करावा,
दोन महिन्यांच्या अभिनाशाला तीन दिवस उपास करावा, एक वषांच्या नाशाला
'प्राजापच्यप्रायश्चित्त करावे. दरवर्षांबद्दलच्या अभिनाशा्थे प्राजापत्यकृच्छू करावे, अशा-
तऱ्हेची योग्य ती प्रायश्वित्ते केल्यावर, अग्न्याधानाच्या तयार केलल्या सासुग्रीन
--“नष्टस्य ग्ह्याभेः प्रायाश्रित्त करिष्ये'--असा सकल्प केल्यावर-“अयाश्वच ० -र्या मनान
तुपांच्या भाहुति छुवापात्राने द्याव्या, पत्नीने उपास करावा वगेरे सर्वे पूर्वी सांगितल्या-
प्रमाणं करावे. अक्या प्रकाराने बारा रात्रीपर्यंत अभीची उत्पात्त करावी, अस म्हणतात,
बाराहून अधिक दिवस असल्यास विच्छेदाचें ( नाशाचे ) प्रायश्चित्त व होमद्रव्याच
दान-हीं करून, विवाहहोमाच्या विधीने आपल्या ग्ह्यसूज्रात सागितल्याप्रमाणे
पुनःसन्धान ( पुनः आभि निर्माण करणें ) करावें
अथान्वाहिताम़्े: प्राकयागादनुगतोअयाश्वातिपूववदभिसुत्पादयपुनरन्वा-
धानंकृत्वाभूजुवः स्वरित्युपस्थायसवंप्रायात्वत्तंहुत्वास्थाठापाककुयातू अन्वा-
नोत्तरंप्रयाणप्राघो तुभ्यताअंगिरस्तमइत्याज्याह तिममयेहुत्वासवप्रायाश्रत्त-
'हुत्वा्थिसमारोप्यगच्छेत् समारूढसासेज्ञाशेषुनराधयमिष्यत । उपलेपादककुत्वानष्टाशिप्रायश्वि्तपुनराधेयेसंकल्प्यआधानोक्तसंभारान्निधायांसप्रातष्ठा-
घप"्यअयाश्वेतिखवाज्याहातिसरवप्रायश्वित्तेचजहया दितिपुनराधेयम स्वानिभ्रसे-
णान्याधरोस्वसयंयजनेस्वाभावन्ययजसेवावापथकृत्स्थाळापाककारष्यडातसकल्प्यचरूः कार्याथवापथिकृत्स्थाने पुणाहतिहोष्यास[ते सकल्प्यस्ा'च हादरावार-
-च्वतु्वोरर्वाज्यंगर्ही त्वाअभर्येपार्थिकृतेस्वाहातेजुहुयातावंवाहात्तरमाधानात्तरवापा
णसास्यांस्थाठीपाकारम्भः प्रतिपदियागातिकतान्तश्वेदागा!मेपरवपूवाता थेपुचचतु-
थींनवसी चतु देशी दवितीयापश्वम्यष्टमीविहायकार्य: नाचकालांतेक्रमपायातर्वत्तस्
अन्वाधानात्तरंप्रतिपर्दाष्टयकरणेतृतायादितोथेषुसवप्रायाश्वेत्तहुत्वापुनरन्वाधा-
ययागः दितीयपदंप्रापतोअतीतोष्टिः पथिकूव्वरूपूवकेपवाणेकाया तत्राप्यांतकसे-
_ अैद्वितीयभतिपदिलपेष्टेः पादकृच्छूंकृत्वाप्राप्कालयागः:1दताययागस्या[पआगा-
मितिथिषुलोपेतत्पवेणिपादकृच्छूपथिकृत्पूबकोदवेतीययाग: तत्राप्यतिक्रमेतू-

फुट घमेसिन्ध-मराठी भाषांतरातह
तीयप्रतिपदिअ्धेकुच्छेंयागद्दयस्यकुत्वाप्ाप्यागः तृतीययागस्योक्ततीथावधकृच्छूपाथेकृत्पूवेकंचतुथेपवेणिवा अकरणेअधिनाशात्पनराधेयम अतन्नपुनरा-
घेयस्वरूपंसंभारनिधानपूर्वकमयाश्वेतिखवाण्याहुत्यातरित्यन्वारूढसमित्रा दा-
स्थलेउक्तमेव पुनराधानंताववाहहामाद्रूपं पुनराधेयास्िक्षस् आयतनाद्वाहि:-
शस्यापरासात्माकूवह्िंपातइदेतएकामेत्यचातसायतनेप्राक्षिप्यसवप्रायाश्रव्तजहुयात् पर्वेणिबतलोपेशयेन्रतपतय'चरुःपूणाहुतिर्वा पवेणिदेपत्योरन्यतराश्रुपाते-
अदयव्रतभृतेचरुःपूणा हुतिवापाचत्रनाडी ५म्रयपवित्रवतेचरुः पूणाहतिवाअन्वा-
धानेष्टिमध्यचचन्दगप्रहणे अत्राहगोरितिवन्दायाज्यं हुत्वानवोनवोइत्युपस्थाये-
_ *्माधानादियागः सूर्यापरागउद्दयासितिसूर्यायाज्यंहु त्वाचित्नदेवानामित्युपस्थानम् अन्वाधानोत्तरं स्वप्मरतोविसगइमंमवरूणतत्वायासमातिवरुणायद्वे-
आज्याहतीर्रावपूजञापुनमोमतिसोत्रमन्त्रयाजेपश््वबुद्ध चारतावसर्गेस्रनतपति-
चरुःअन्यदास्वशरेतो विसर्गेतूयेनमस्कारवयम् इच्साधानात्तरहविदोाष दृष्टस्थाने-
आज्यंप्रतिनिधिकृत्वायागंससाप्यदष्टजलेत्यक्त्वान्वाधानादिस्तेद्ववताक: पुनयोगइच्माधानात्पचे हबविदोषेतददवताक्हावःपुनरुत्पाद्ययागस्विष्टछदथहवि-
दाषअ,ष्यनांस्वष्टकृतकुयात अड्भवहावदाषंतदान्यंपुनरुत्पाद्यत् !|
अन्वाधानाथभिनाशाप्रायश्रित्त--यागाच्या आधीं अन्वाधान केलेल्या अय्नीचा
नादा झाल्यास-“। अयाश्व ० *-या मंत्राने
पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें अभि उत्पन्न करून पुन्हा अन्वाधान करावे आणि- 'भूभुवः
स्वः० ?-हे उपस्थान केल्यावर मग सवप्रायश्चित्ताहुत देऊन स्थालीपाक
करावा, अन्वाधानानतर जर प्रवासाला जाण्याचा प्रसंग आला तर ' तुभ्यन्ता.
अंगिरस्तम ० !-या मंत्राने अग्नीला आडाज्याहाते देऊन प्रायश्चत्तादुते द्यावी
आणि अय्नींचा समारोप करून प्रयाण (जाणें ) करावें. समारोप केळेली समिघ
नष्ट झाल्यास पुन्हा आघान करणें जरूर आहे. कुंड सारवणे झाल्यावर नष्टाझीच्या
प्रायाश्वत्ताचा व पुनराघानाचा संकल्प करून, आघधानासाठीं लागणाऱ्या सामग्रीने
अझी'ची स्थापना ( मांडणी ) करावी, “ अयाश्व० ? या मंत्राने थ्रुवेनें तुपाची आहुति
ब सर्वे प्रायश्चित्ताहाते द्यावी. असं पुनराधान करावे. दुसऱ्याचा अमनि आपलाच
असल्याच्या भ्रमाने त्याचें जर यजन (यज्ञ ) केलें, तर किंवा आपल्या अभी-
वर दुसऱ्याचा यज्ञ केला तर-* पथिकृत्स्थालीपाकं करिष्ये :-अशा संकल्पाने चरु
( भात ) करावा किंवा-' पथिकृत्स्थाने पूर्णाहुतिं होष्यामि !-असा संकल्प करून,
श्रवापाञतांत बारा करवा चार वेळां तूप घ्यावें आणि-* अभझये पथिकृते स्वाहा या
मंत्राने आहुति द्यावी. लमझानंतर किंबा आधानानंतर पोर्णिमेला स्थाठीपाकाला
आरभ करावा. प्रतिपदेला वेळेवर त्याग करणे टळल्यास जवळच्याच पवातथा-
बर, चतुर्थी, नवमी, चतुर्दशी, द्वितीया, पज्चमी आणि अष्टमी या तिथि वर्ज्य करून
-करावा. या कालातिक्रमाला प्रायश्चित्त नको. अन्वाघानानंतर प्रतिपदेची इष्टि न
केल्यास तृतीयेला सर्व प्रायश्चित्ता हुति देऊन पुन्हा अन्वाधानयाग करावा. करायची;

तृतीयपरिच्छेद ढ ९ प ९
राहिळेली इष्टि दुसरें पवे आल्यास-पथिकृत्त्थालीपाक आधीं करून मगती त्या
पर्वावर प त्याही वेळीं करणें टळल्यास पुढच्या प्रतिपदेळा लत्त ( टळलेली )
झालेल्या इष्टीचे पापकृच्छूप्रायश्चित्त करून प्रासकाल्याग करावा. पुढच्या तिथी-
वरही जर यागाचा ळोप झाला, तर त्या पर्वदिव्शी पापकृच्छ् ब पाथझत्त्यालीपःक
हीं कर्मे करून दुसरा याग करावा, त्या वेळीही जर अतिक्रम झाला तर प्रते-
पदेला दोन यागांबद्दल अ्धकृूच्छ् करून (प्रास) याग करावा, उक्त ( सांगितलेल्या ) तिथीला अर्धकृच्छू व पथिकृत्स्थालीपाक ही. आधीं करून तिसरा याग
जर केला नाहीं, तर अभिनाश होतो; यास्तव जें पुनराघान करावें, त्यांत साम्य़ी
मिळविल्यावर-" अयाश्व ० “-या मंत्राने खुवापात्राने तुपाची आहुते द्यावी. अक्ा
अन्वाधान केलेल्या समिघेचा नाश झाल्यास काय करात तें पूर्वी सांगितलेंच आहे.
युनराधान हें विवाहाभिहोमरूम असून, पुनराधेवाहून निराळे आहे, कुण्डाच्या वाहेर
छत्तीस बोटांच्या अंतराच्या आंत जर आमि पडला, तर--'इदन्त एकं '-या
यःचेनें तो अभि कुण्डांत ठेवून सव प्रायश्चित्ताहाते द्यावी, पर्वदिवशी त्रतलोप
झाल्यास त्रतपाति जो अभि त्याला पूर्णादृति द्यावी, पर्वेदिवशी देपतीपेकीं कोणाच्या
डोळ्यांतून अश्वु गळल्यास त्रतस्वाम जो आभि त्याला चरु किंवा पूर्णाहाति द्यावी.
पवित्राचा नारा झाल्यास पचित्रस्वामी जो अग्नि त्याला चरू किंवा पूणाहुति द्यावी,
अन्माध्वनेष्टींत चन्द्रग्रइण आल्यास-' अत्राहगो० *-या मंत्राने चन्द्राळा आज्यादुति
देऊन,-* नवो नवो० /-र्या मंचाने उपस्थान करावें आणि इध्माघानादि याग करावा.
सूर्यग्रहण आल्यास-' उद्दये० *-या मंत्राने सूयांला आज्या हुति देऊन- चित्रे देवानां ०*
-र्या मंत्राने उपस्थान करावें. अन्वाधानानंतर स्वझावस्था ( स्वझांत रेतोत्सर्ग )
झाल्यास-'इमं मे वरूण '--आणि '* तत्त्वायामि०! या दोन मंत्रांनी बरुणाला दोन
आज्याहु त देऊन, रवीची पूजा करावी आणि-' पुनमांमा ० “-या सूर्यमंत्राचा जप
करावा. जाणून रेतोत्सर्ग झाल्यास त्रतपाते अझीला चरु द्यावा, इतर प्रसंगीं जर
स्वझांत घातुपात झाला, तर सूर्याला तीन नमस्कार करावे. इध्माधानानेतर जर
हांबिदोष उत्पन्न झाला, तर दोषाच्या जागीं तुपाला प्रतानिथ्धे करून याग संपिल्या-
वर दोषयुक्त असणारे हविद्रॅव्य पाण्यांत टाकून देऊन, अन्वाधानापासून त्याच
देवतेच्या नांवाने पुन्हा यागे करावा. इध्माघानापूर्वी हइविदोष उत्पन्न झाल्यास त्याच
देवतेचा हवि पुन्हा आणून याग करावा. सिष्टकताच्या हाविद्रव्यांत दांष आढळल्यास तुपानेंच स्विष्टकत करावे, अंगाच्या इविद्रव्याला दांष झाल्यास नवे
तूप घ्यावे.
हविदोषास्तु । प्रच्युतनखकेदीःकीटेरक्तास्थिविण्मूत्रम्लेष्मा चेबींभत्सितेश्व र
माजारनक्ुलकाकेमुंखजलाबन्दुधमनासिकामलाशरुकणमळेः | सूतिकारजस्वला-
'चाण्डाळादिदूष्टिमिश्धसंसर्गाः देवताहविमंन्त्रांदाविपयासेयद्वोदेवाइतिमरुळथआज्यहोमः कृत्हवि दोडेतर्धाविरुत्पाद्यसपएवयागोनतुपुनर्योग य के न्य
भ्षुषरूत्सेके अश्नयेयमायवरुणायसोमायेतिक्रमेणहुत्वासवंतउत्सेकचतुभ्यापि-

४६० धर्मीसेन्धु-मराठी भाषांतरासह
हुत्वाकोणेषूत्सकेव्याहृतीहु त्वाचरुमाप्यायस्वसंतेपर्यासातिमन्त्राभ्यामाज्येना-
प्याययाति अभोमिन्दाहुती'चदवेइतिकाचेत् स्वगृह्याभरन्यग्र्ह्याश्रिनासंसगउभो-
यजमानोयुगपत्तमासिसमाराप्योभोप्रत्यवरोहणंकृत्वा$भयांवेविचयेव्वरुकुयातास्
शबाभिनासेसर्ग५मयेशुचयेप्वरुः पच्चनाभिनासंसर्गेसंवर्गायाभयप्वरुः सवत्नसं-
सर्गे समारोपप्रत्यवरोहणात्तरेवरूः स्वयमय़िप्रज्वलनेउडोप्यस्वजातवेदो० ।
मानोहिसीजञञातवदोगामश्वंपुर्षजगत। अबिभद्आगहिश्रियासापारपातये-
तिद्दाभ्यांद समिधावभयेजुहुयात् सवत्रविध्यपराधेसाड्वूताथसवंप्रायाश्वित्तस्
ग्रहदाहेझयेक्षामवतेचरुः एवमन्यान्यांपिप्रायश्रित्तानिबव्हचना ह्मणादिष'क्ता-
निज्ञयानि यत्रतुप्रायाश्वत्तविदाषोनोक्तस्तत्रसवंप्रायाश्वित्तम् भभेवेःस्वरित्यने-
नाज्याहुतेःसवंप्रायश्वित्तसज्ञा ॥
'हविद्रेव्यदोष---ठटलेलीं नखे, केस, कीटक, रक्त, अस्थि, तू , मूत, शेंबूड वगेरे
घाणेरडे ( बीभत्स ) पदार्थ, मांजर, मुंगूस, कावळा, थुंकी, घाम,
-नाकांतळें पाणी ( मेकडें वगेरे ), कानांतला मळ आणि बाळंतीण, विटाळशी,
'चाण्डाळ यांची दुष्टि-्या सर्वाचा संसर्ग ( स्पर्श ) हेच ते सर्व दोष होत. देवता,
हविद्रेव्य आणि मंत्र यांचा विषयांस ( उलटें सुलटें ) झाल्यास-'यद्दो देवा ०-र्या
'मत्रानें मरुदेवांना आज्यहोम करावा. सर्व हविद्रव्य जळन गेल्यास, तें सवे पुन्हां
तयार 'करून, तोच याग करावा. येथे पुन्हा दुसरा याग करायचा नाहीं. पूर्व
वगेरे, चारी दिशांस चरूचा विस्कलितपणा ( उत्सेक ) झाल्यास, त्या चारी दिशांना
अनुक्रमे-अभि, यम, वरुण व सोम यांना आहुति ग्रावी, सवं बाजूना उत्सेक झाल्यास
चारी देवतांना आहुति द्यावी. चार कोसांवर उत्सेक झाल्यास व्याह्वतिहोम करून-
' आप्यायस्व० ? आणि “*सन्ते पर्यासि० ”--या दोन मंत्रांनी तुपांत भात (चरु )
बुडवून त्याच्या दोन मिन्दाइति ( जोडीच्या दोन मिळून एक ) अभीला द्याव्या,
असे कोणी अन्थकार सांगतात. आपल्या ग्रह्यास्नीचा दुसऱ्याच्या ग्॒ह्यामीस स्पश
झाल्यास, दोघांनींही अझीच्चा एकदभ समारोप करून, प्रत्यवरोहण ( पुन:स्थापना )
करावें, आणि विर्वितचि नांवाच्या अर्झाींच्या नांवाने चरू करावा, पाकाझीला
स्पर्श झाल्याप संवर्गनांवाच्या अय्नीसाठी चरू करावा, सववेत्रच स्पर्श ( दोष )
झाल्यास अमीचा समारोप व प्रत्यवरोहण करून, मण चरु करावा. अगिन जर
आपोआप प्रदीत झाला, तर-' उहीप्य स्व जातवेदो०* आणि “ मानो हिंसीनो्जा-
तवेदो गामश्वे पुरुष जगत् । अबिभ्रदग्न आग!हि श्रिया मा परिपातये । --या दोन
मंत्रांनी अग्नीला दोन समिधा द्याव्या. सवं विधींतच जर घोंटाळा उडाला असेल
तर, अनुष्ठानाची सांगता ( अंगिकारलेळें काम पुरें होण्यासाठी ) व्हावी येवढ्यासाठीं
-सर्व प्रायश्रित्ताहाते द्यावी. घर जळाल्यास क्षामवत् नांवाच्या अझीसाठीं चरू
“करावा. इतर दोषांची प्रायश्चित्ते कग्वेदाच्या ब्राह्मणांत जी सांगितली आहेत,
तीं पाहावींत. लेथ विशेष असं प्रायश्चित्त सांगितलें नाही, तेथें सर्वेप्रायश्रित्ताह्वाति

तृतीयपरिच्छेद: ४६१९
द्यावी, 'थूर्झुवः स्व०? या मंत्राने आहुति देण्याच्या कर्माला सर्वप्रायश्रित्ताहुते.
असं नांव आहे. |
अथाग्न्युपघातनिमित्तानिे श्व्वूकररासभकाकसृगालमर्केटययूद्रान्त्यजपति-
तकुणपस्तिकारजस्वलाभिःपुरीषमूत्ररेतोश्रुपूयश्छेष्म शोणितास्थिसांसादिभिरन्येवीजुछप्सितेरारोपितारणि स्पद्दा5भेःस्प्शवाडशिनाहाः तत्रारणियतेव*होनऐेपुनराधेयमभेःस्पर्शापुनराधानस् यद्दा पुनस्त्वादित्यारुदावसवः समिन्धतां"
पुननेह्माणोबसुनीथयज्ञेः । घतेनत्वेतन्वंवधेयस्वसत्या:स*तुयजमानस्यकामा:-
स्वाहा । आदित्यरुववस बह्मभ्य$दनममेतिसमिद्धोमःखरवेणाज्याहुतिवा अथो-
जळोपघातेपीदमेव स्वस्यजीविनो मृतश ब्दश्नवणे$अ्येसुरभिमतेववरुःपूर्णी हुतिवा-
प्रधानाहुतीनांस्विष्टकृतासंसर्गसवेप्रायाश्वि्तस पिण्डपितूयज्ञे अतिप्रणीतनादो-
तत्राहीमपक्षेसवेप्रायाश्वित्तम होमपक्षेपुनःपणयनसापि आपस्तम्थानांप्रायत्रिवसान्तेप्रणयनसवनित्य म् पिण्डापितूयज्ञलोपेवेश्वानरश्वरूुः सप्तहोञ्राख्यसहाहविहोतेत्यादिमंत्रेःपूणीहुतिवो श्रवणाकमेसर्पनल्याश्वयुज्याश्रयणप्रत्यवरोहणकर्मेणामन्यतमलोपेप्राजापत्यकृच्छूम । अकृताग्रयणस्यनवान्नभक्षणे5प्रयेवे-
*्वानरायचरुःअष्टकालोपेउपवासः पूर्वु:श्राद्धळोपेप्युपवासःउपवासभवत्या-
ब्लायपकविप्रभोजनंवाअन्वष्टक््यालो पेपासियाभिःसुमनाएभिरिंदुभिरितिक्रच:-.
4ातंजपः सवेत्रष्वरुस्थानेपूर्णीहुतिः दर्शापू्णमासानारम्मे आलस्यादिनापूर्णाहु*
तिकरणेतुयागपर्यासंत्रीह्माज्यंदेयमितिगृह्याभ्रिसागरे निर्षेद्धतिथ्यादीस्वभायो-
गमनेअयाज्ययाजने छश्युनाद्गिणिकाज्ञाद्यमोज्यभाजननिषि द्धप्रतिप्रहेपुनरमा-
मेस्विन्दियं » इमथेथिष्ण्यासइतिदाभ्यामाज्यहामःसमिद्धोमोवाजपावा ग्हो--
परिकपोतोापवे दानेदेवाःकपोतडति पच्चर्चसक्तजप:प्रत्यूप्वमाज्यहीमोवापाकयज्ञतंत्रेण दुःस्वघतदडीनेयीमराजन्युज्योब][तक्रचासुर्योपस्थापनम् आतुरत्वना-
शाययक्ष्मरोगनाशायवामुध्वामित्वतिसक्तनप्रत्यूचचराहीमः यक्ष्मनाशा-
येदेनममातिप्वसुत्यागः षष्ठस्विष्टकुदिति प्रोक्षणीप्रणीतास्थजलानांधिन्दुपाते-
खावेवाआपोहिधेतितृचेनपुनःपूरणसू ततंमेअपस्त दुतायतेइन्यूचचाज्याहुतिः
इध्माधानठोपेतस्याज्यभागोतरं स्मरणेविपयासप्रायाश्वित्तकृत्वेध्माधातंव्वकुत्वाप्रधानयाग: प्रधानयागोत्तरं स्मरणेग्रिसमिन्धनरूपद्दारस्याभावालापएवेतिप्ना यश्चवित्तनेवसिद्धिभ अन्याद्वष्वप्यवस्द्यम् ॥ |
अग्न्युपघातानिमित्तं व त्यांचीं प्रायश्रित्तं--छत्रे, डकर, गाढव, कावळा;
कोल्हा, माकड, शूद्र, अंत्यज
( चाण्डाळ ), बाटलेला, प्रेत, बाळंतीण, विटाळशी, गू, मूत, रेत ( सजीव घातु ),
अश्रु, पू, रोबूड, रक्त, हडुक, मांस, इत्यादि व इतर कोणच्याही घाणरड्या बस्तूचा,
स्या अरणीवर अश्लीचा समारोप केला असेल त्या अरणीला ( विम्तव उत्पन करण्याच्या लांकडाला ) किंवा अग्नीला स्पर्श झाल्यास आझनाश ( दूंषताझ ) होतो. .
अरणीवरच्या अभीचा ( अज्शा तऱ्हेने ) नाश झाल्यास पुनराधेय ( पुन्हा अरणीवरील:

'४६२ धमोासेन्धु-मराठी भाषांतरासह
उअमिस्थापन ) करावे. प्रत्यक्षच अभिस्पदा!ने अभिनारा झाल्यास पुनराधान
करावें, किंवा-'पुनत्स्वादित्या रुद्रा बसवः समिन्धतां पुनब्रंद्माणो वसुनीय यज्ञः ।
घतेन त्वं तन्वे वधंयस्व सत्याः सन्तु यजमानस्य कामाः स्वाहा । आदित्यरुद्रवसुन्नझभ्यं इदं न मम । “-या मंत्राने समिधाहोम करावा, अथवा खुवापाचान आज्याहाते
द्यावी. अम्नींत पाणी पडल्यासही हेंच प्रायश्रित्त करावे, स्वतः जिवंत असता,
- स्वतःची मत्युवा्ता ऐकल्यास सुरमिमान् अभीच्या नांवानें चरु किंवा पूणाहुति
य्यावी. मुख्य आहतींचा स्विष्टझताला स्पर्धे झाल्यास सवंप्रायश्चित्ताहति द्यावी, पिण्डपितुयज्ञांत अतिप्रणीत नांवाच्या अझीचा नाह झाल्यास होमपक्ष नसेल तर, सर्वे-
प्रायश्चित्ताहति द्यावी, व होमपक्ष असल्यास पुन्हां अम्नि नेऊन (प्रणयन ) संव
प्रायश्चित्ताहात द्यावी, आपस्तम्बांना प्रायश्वित्तादतीनतर प्रणयनच जरूर आक्वे
पिण्डपितयज्ञाचा लोप झाल्यास वेश्वानरचरू करावा, किंवा-' सतहोत्राख्य महाहावे-
होंता ० *-या मंत्राने पूणाहुति द्यावी. श्रदणाकम, सपंबाले, अश्वयुजीकम, आग्रयण आणणे प्रत्यवरोहण-यांपैकीं कोणत्याही एका कमांचा लोप झाल्यास प्राजापत्यकृच्छप्रायाश्वित्त करावे. आग्रयण करण्याच्या आवी नवान्न ( नवे धान्य ) भक्षण
केल्यास वेश्वानर नांवाच्या अझीला चरु द्यावा, अष्टकाश्राद्वाचा लोप झाल्यास
उथास करावा, व पूर्वेचयुःश्राद्धाचा लोप झाला असताही उपासच करावा, (कवा
उपासाचा प्रतिनिधि म्हणून एका ब्राह्मणाला भोलन द्यावे. अन्बष्ट्यश्राद्धाचा लोप
-झाल्यांस--। एमिंदयामिः सुमना एमिरिन्दुमिः “-या काचेच्या दामर वेळा-जप कराचा
जेथें जेथे म्हणून (अम्मीला चरु) भात द्यावा, असे सांगितलें असेल तेथे तेथे, दरशेपुर्णमासाला आरंभ केला नसल्यास, पूणाहुते द्यावी. अमावास्यांदकामुळ पूणा-
.हाति करणें असल्यास यागाला पुरताळ इतके तांदूळ व तूप यांचें दान ( दुसऱ्यास )
करावें. असं ग्॒ह्याभिसागरांत सांगितळे न्माहे. निषिद्ध तिथीवर केलेल समभायां-
गमन. अयोग्याच्या घरी याग करणें, लसूण खाणें, रांडेच्या घरचे अन्न जेवणे
निषिद्ध दान घेणें वगैरे पातके घडल्यास-* पुनर्मामित्विन्द्रियें”? आणि 'इमेये
धिष्ण्यासः ० !-दोन कुचांनीं आज्यहोम, समिघाहोम अथवा जप-ऱयांपॅका जमल
तें करावे. घरावर कपोत ( कबूतर, पारवा ) बसल्यास-- देवाः कपोत ०"-वणेरे
पांच सूक्तांचा जप करावा, किंबा पाकयशतंत्राने या प्रत्येक काचेचा आज्यहांम
"करावा. वाईट स्वझ पडल्यास “यो मे राजन्युज्यी वा ०"-र्या कचेन सूयाचे उपस्थान करावे. रोगनाशा होण्यासाठॉ-'मुव्वामि त्वा ०-र्या, सूक्तांतल्या प्रत्यक चचेन
ज्दरुहोम करावा, भाणि-।यभानाशायेदे न सम | असे पांची कचांचे शेवर्टी
म्हणून अ हृति देऊन, सहावी स्विष्टछताची द्यावी, प्रोक्षणी व प्रणीता या पात्रातल्या
पाण्याचा एक थेब जरी खालीं पडला कंवा सवच पाणी साडळु, तर ' आपा-
ध््ठा०-या तीन कचानीं पुन्हा पाण्यानें ती. पार्त्रे मनवीत मणि तत मे अपस्तदुताग्र ते०'-या झचेनें आज्यादु ते द्यावी. इध्माधानाचा लोप झाल्यास आज्यभाग झाल्यावर जर त्याची आठवण होईल, तर अशिसमिन्यनरूप मागाच्या

ततीयपरिच्छेदः ४६२३
ऱ्भभाबामुळें तो लोपच होतो ब त्याची सिद्धि प्रा्याश्चत्तानंंच होते. इतर अंगांविषयीही
हाच निर्णय समजावा
अथाशथिनादाकानि । दम्पत्यारन्यत तन्निसमीपेउ दयास्तमयकाळेवसेत्
उभौदेपतीग्रृहसीमांग्रामसामांवानदींवोछट्ठबहामकालेबाहिवेसंतांतदापुनराघानचअशीनामजखहरणेशाम्याप्रासात्मायच्छास पाम्रिनाहाः कमाथहेरण- भीनांनाचु
छासादिचोद्यते आत्मसमारोपणपक्षे५प्सुमज्जनमशुनेद्यूजादस्पशन रभिनादाः
पत्न्यनेकस्वपिएकस्यासपिहीमकालेग्रहसीव्लोअहिगतायामाभेनारश: ॥
आग्रिनादानेमित्त--झ्यादय व स्यास्त या दोन्ही वेळीं दम्पतीपैकीं ( नवरा
| किंबा बायको ) एकानें अमीजवळ बसाव दोघांनीही
जर होमाच्या वेळीं घराबाहेर किंबा गांबाबाहर अथवा नद्या पलीक्रडे गेली
असलीं तर पुनराधान करावें. कुण्डांतला सवे आंस बाहेर काहून नेतांना त्यावर
जर उच्छ्वास ( शस्यामरास ) पडला, तर आसना ( दूषितामि ) होता. काही
-कामासाठों विस्तव नेत असतां त्यावर उच्छूवास पडल्यास त्याचा दोष नाहीं. अभि-
समारोप करणाऱ्याने स्वतः पाण्यांत बुडी मारणे, मथुन. करण व शूद्रादिकांस शिवणे
-हीं कर्मे केली असल्यासही आमि अपावन ( अभिनाश ) होतो. अनेक
-बायका ( पत्नी ) असतां त्यांपका एकही जस होमाच्या वेळीं घराबाहेर गलली!
ज्पसली, तरी अभि भ्रष्ट हाता |
ज्य्ठायामशिसमीपस्थार्यांकनिष्ठयासहयजमानप्रवासानदाषाय । दुपता-
उभार्वापेग्रामग्रहयोःसीसखामाहगत्वा होमकालात्यूवमागतोववत्नदाष:|) यजमानरभिसमीपस्थेपिहोमकालेपत्न्याग्रामान्तरास्थतीषुनराधानमाहु | प्रवासञन्यरेणसमारूढाभरन्वारम्भासत्वेनदासासखारुळळवन पुनराघानम_ । आयाबहायर्यजमानस्यशतयोजनगमनेवषेपर्येन्तस्वयहा|साभावदा! भघरेनाडाः । तजउनरा-
यानेपर्वित्रेष्टिवा । विनाभिभियदापत्नीनदासम्छधना सेनास । 'भातकमत्तदा-
आनांविनादाः स्यादितिश्राते: ॥२९॥ अधरिसमीपंपत्यापत्न्यन्तरवापत्न्यानदा-
वलझून्वनदोषोन पतिप्रवासपत्न्याआथाभे: सहसास छडवन5शेनाडाः । पुर्बमपत्यरापपत्नाप्रवास जट नहतुनाजिरुपदायान्तश्वेत्टुनरावयस | तदुंवपुतराधर्यमभ्नावनुगतेसांत । असमाधायच त्स्वासीसीमामछडूव्यगच्छाते | १ (३.
.समारोपेणाविनादोम्यापरासादूध्वेमभीनांहरणनाहाः रजादाषनमुत्पर केन
सृतकेपिवा प्रवसक्ञाभमान्वम पुनराघानभहीति ॥ ॥ मव्हानासापचकत्प-रुर
क्य: नितुत्रज्त् । एकादरोचतुर्थन्हिमन्तुमच्छाचामतह ॥ ₹ ॥ सषाझहम छायांप्रवसत्चचपवाण । छम यात्ययददा णेंमासात्यय पुनरा यमभाप
स्तम्वा दाबषयस् |पचनाथोपवेदनसतकसमृत भपका! 5 पक्त्वातु-संत्राजिउुनराधानमहाते ॥ १ ॥ इंदेकात्यायतादपस्स | त्नीप्रवासेयन वातसुचत स्केल
आायस्य बह भायस्यतु यष्टाप्रवासएवडनराधार्नासातिकाचित एतडनासत्तड स्थ्-

४६४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
तानम्नीचुत्सृज्यान्यषामाधानम् | आरादुपकारकाळूलोपेकमेसमात्तेः प्राकूप्रायश्वित्तकृत्वादडकुयीत । कर्मसमापतोप्रायश्रित्तमेवनाडूवृत्तिः । सन्निपत्यापका-
रकाझुस्यडव्यसंस्काररूपस्यलोपेप्रधानात्पाकृतत्कार्यस् । प्रधानोत्तरंप्रायाश्रवत्तभेवनावृत्तिः
पतिपत्नींचें अम्निकार्य--थोरळी बायको घरांत असीजवळ असतांना, नवरा
व धाकटी बायको अशीं दोघेजण जरी प्रवासाला
गेलीं तरी दोष नाहीं. नवरा बायको अशीं दोघेही जरी घराच्या अथवा गांवाच्या
हद्दीबाहेर जाऊन होमाच्या वेळेच्या आधीं घरीं परत येतील तरी त्यांत दोष नाहीं.
यजमान एकटाच अशझीसमीप असतां त्याची पत्नी जर परगांवीं असेल, तर पुनरा-
घान करण्यास सांगितलें आहे. नवराबायकोपेकी कोणीही जरी समारूढ अझीला स्परी
न करील, किंवा नदी व सीमा यांचें उ्छेघन करील तरी पुनराधान करावें. अम्ी-
पासून यजमान राभर योजनांपळीकडे जाईल किंवा एक वर्ष स्वतः होम करणार नाही.
तर अभिनाश होतो; म्हणून पुनराधान किंवा पवित्रेष्टि करावी. समुद्राला मिळणारी
नदी जर पत्नी अय्नीवांचून उतरून पलीकडे जाईल, तर अभिनाशा होतो, अशी
श्राति आहे. अझीपार्शी पाति किंवा दुसरी बायको हीं असतील, तर एका पत्नीने अमी-
वांचून नदी ओलांडून जाण्यांत दोष नाहीं, नबरा प्रवासांत असतांना बायकोने जर
अग्नीसह नदो ओोलांडली तर अभिनाश होतो. नवरा प्रवासांत असतां बायकोने अमग्नी-
सह सीमोलघन ( घराच्या इद्दीबाहेर जाणें ) केलें तर जसा अभि नष्ट होतो, तद्वतक
पस्नी प्रवासांत असतांना पतीने केलें तरी अभिनाश होतो. पाण्याने अभि बिझाल्यास.
पुनराघेय करावें. अभिनाश झाला असतां, त्याचें आघान केल्यावांचून यजमान जर
घर सोडील, तर हेंच पुनराघेय करावें. समारोप केल्यावांचून छत्तीस बोटें झंतराच्या
पलीकडे आग्रि नेला असतां, त्याचा नाश होतो. बायको विटाळशी असतां, सुतकांत
किंबा सोयरांत यजमान जर प्रवास करील तर त्यानें पुनराघान केलेच पाहिजे.
अनेक बायकांपैकीं ( यजमानाची ) एक बावको जरी विटाळशी असली, तरी त्यानें
प्रवास करूं नये. अकश्यांपैकी जे निमित्त होईल त्याच्या अनुक्रमें चौथ्या ब अकराव्या
दिवशीं प्रवासास निघावे. अश्नीचा होमकाल व पर्वदिवस अशा वेळीं प्रवास करू
नये. दोन होमांची वेळ टळेळ किंव! दर्शपूर्णमासही टळेळ तर पुनराघेय करावे,
म्हणून जे सांगितळें आहे, तें आपस्तम्बांबद्दलचें आहे. सुतक व सोयर यांत पचनाझी-
बर पाक करावा. पाकावांचून रात्र गेल्यास पुनराघान करावें. असे ज सांगितलें
आहे तें ज्याला एकच बायको असेल, त्याच्याबद्दलचे आहे, असं जे वचन आहे,
तें काच्यायनासंबेधाचें आहे. पत्नी प्रवासांत असतां यजमानानें पुनराधान करावें असं
जे सांगितलें, तें ज्याळा एकच बायको असेल त्याच्या संबेधानें आहे, ज्याला अनेक
बायका असतील त्याची सवात थोरली बायको जर प्रवासांत असेल तर पुनराधान
करण्यास कित्येक ग्रन्थकार सांगतात. हॉ निमित्ते पूर्वीचा आम्नि टाकून नव्या अर्माचे
आघान करण्याबद्दचीं होत. साक्षात् उपकारकर्त्यां अड्गभूत अशा कर्माचा जर लोप

तृतीयपरिच्छेद: ४६५
झाला, तर कमसमातीच्या आधीं प्रायश्चित्त करून, तें अंगभूत कर्म करावें व कर्भसमासीनेतर प्रायश्चित्त करावें. अंगभूत कर्माची आदरत्ति (पुन्हां तेंच करणें) करू
नये. परंपराभूत अशा द्रव्यसंस्काररूपी अगभूत कर्मांचा लोप झाला असतां, ते. अगभूत कर्म प्रधान ( मुख्य ) कर्माच्या आधीं करून, मग प्रायश्रितत कर! वें. अंगभूतकर्माची आव्रत्ति करूं नये.
सृतायेपत्न्येदाहायाधीशिदच्वावशिष्टाभौसायंप्रातहीमस्थाळापाकाग्रयणा-
निकुयोत कोस्तुमतुअधोभिदानादिकमक्त्वाविधुरस्यापूवाधानप्रकारस्तस्यवि-
अ्व्हदघुनराधानप्रकारल्वा क्तः तत्नाचानप्रकारावदिष्टानेःप्राकहोमानादापरःयद्वा
श्रीताझिषुभारयायेअर्धीशिदानकुत्वाउत्सगेष्ट्यापूवाशीन्परित्यज्यपुनराधानकृ-
श्वाथिहातरकायामित्युक्त तदृद्ञरापिउत्सर्गेष्टयापूर्वाशित्यागोततरमपूर्वाधाये-
कोस्तुमउक्तांमातयाज्यांमांतभाति ॥
भायोदहनाम्रि--बायको मल्यास तिला जाळण्यासाठी अर्धा अभि देऊन बाकी-
च्या अर्ध्या अशझीवर-सायंप्रातहोम, स्थाळीपाक आणि आाग्रयण इ करावीत, अधा अभि मेलेल्या बायकोला जाळण्यास द्यावा व विधुराने
( बायको मेळेला ) जें अपूर्वबांघान करावें त्याचा प्रकार आणि अभीचा विच्छेद
( नाश ) झाला असतां जें पुनराधान करावे त्याचा प्रकार-कोस्तुभांत सांगितले.
आहेत. हा जो आधानाचा प्रकार, तो शिळक राहिलेला अर्धा अभि जर होमाच्या
पूर्वी नष्ट होईल तर त्या संबंधाचा किंवा श्रौताभीपैकीं बायको जाळण्यास अधी अभि
देऊन उत्सरगेष्टि केल्यावर पूर्वींच्या ( शलक अध्यांचा ) अझीचा त्याग करावा
आणि पुनराधान करून अभिहोत्र करावें असं जे सांगितलं आहे, त्यालाच अनुसरून, उत्स्गेष्टीनें पूर्वींच्या अगीचा त्याग केल्यावर अपूर्वाधान करण्याबद्दल ठा
कौस्तुभांत सांगितळें आहे. त्याची योजना ( अश्या वेळी ) करावी असे वाटतें,
अरणिस्रवादिपात्राणांठक्षणवृक्षादिवि'्चारोन्यत्रज्ञयः एतेषांविधीनांसं-
कल्पादिविस्तरयक्ताःपरयोगाग्रह्माभिसागरे प्रायश्चित्तादिविवयः प्रायःसवे सूत्रे-
बुसमानाएव क्ववित्क्वव्ित्स्वस्वसूत्रोकताविशषाऊद्याः विवाहही मोग हप्रवेडानी यहोमेनससानतंत्रो 5नठीयमानोबव्हृचानांपुनराधानम्र अन्येषांविवाहहोमाजितमेवेताविश्षषः ।॥
होमपात्रलक्षणे वंगेरे---अरणी , खुवा बंगेरे पात्रांची (भांडीं) लक्षणे ब ता
| कोणच्या झाडांच्या लाकडांची कराबींत याची माहिती
इतर ग्रेथांत पाहावी. त्या विधींचे संकल्पासहित विस्तारपूर्वक प्रयोग ग्रह्याशिसागरांत
पाहावेत. प्रायश्चित्त वगेरे विधि बहुधा सर्व सूत्रांत सारखेच आहेत. क्वचित् प्रसंगी
आपापल्या य॒ह्मसूत्रांतळे त्यांचे विशेष पाहावेत. ग्हप्रवेक्षनीय होमाबरोबरच विवाहहीस
एक तंत्राने करणें हें व्हग्वेंद्यांचें पुनराघधाच होय, इतरांनीं जे घुनराधान करणे ते
विवाहहोमाहून निराळेंच करावें, असा यांतला विरोष समजावा,

. ४६६ धमेसिन्थु-मराठी भार्षांतरासह
अथकात्यायनोपयांगीकिचिदुच्यते पराभ्रिपक्कंना भ्रीयादूढ गोरसमन्तरा ! .
आहिताभेरयंधर्मायाज्ञिकानांतुसंमतः १ इक्षुक्षीराविकारा अभ्राप्रभष्टयवाआपि । .;
पराभ्रिपक्कनज्ञेयंभवासेचाधिहोत्रिणः २. यदन्नवारिहीनंचपक्ककेवळपावके । -
तदन्षेफलवद्ग्राद्यममननदोषोनाविद्यते ६ प्रातहामतुनिवेत्येससद्धत्यहतारानात् ।
शेषमहानसेकृत्वातत्रपार्कसमा'चरंत ४ पूर्वणयोजयित्वातं तस्मिन्होमोबिधीयते ।.
अतोस्सिन्वेश्वदेवादिकमकुर्यादतन्दितः ५॥
कात्यायनोपयांगी कांहीं नि्णय---गूळ व गाईंचे दूध या दोहोंबांचून
दुसऱ्याच्या विस्तवावर पक््व झालेले
पदार्थ ( शिजलेले ) खाऊं नयेत, हा जो आहितासेघर्म ( अभिहोत्र्याचा ) तो
याज्चिकांना कबूल आहे. ऊंस व दूध यांपासून केळेळे पदार्थ आणि खापरांत भाजछेळें यव-हे प्रवासांत असणाऱ्या अभिहोत््यानें दुसऱ्याच्या अग्नीवर पक्व झालेले
आ्हूणून अभक्षणीयं ( खाण्यास अशुद्ध ) असं समजूं नये. जे अन्न पाण्याबांचन
लाकिकाग्नीवर (साध्या विस्तवावर ) शिजविळेळे असेल ते फळांप्रमाणें आह्य
९ घेण्यास योग्य-शुद्ध ) असे समजावें. तश्या अन्नाला दोष नाहीं. सकाळचा होम
संपवून, त्यांतला कांहीं अग्नि स्वयेपाकर्हांत ( संपाकघरांत ) ल्यावर, त्यावर पाक
( जेवणाचे पदार्थ ) करावा ब नतर तो अरिन पुन्हा होमाग्नींत टाकून त्यावर होम
करण्यास सांगितळें आहे, यास्तव, आळस टाकून वेश्वदेव करावा.
बव्हृप्वकारिकायाम । नित्यंपाकायश्यालाभेरेकदेदस्यकार्यतः । पाकाथसु-
. ल्सकंहृत्वा तत्रपक्त्वामहानसे ॥ १ ॥ वेश्वदेवोग्न्यगारेस्या त्पाकाथा भिश्र्वलोकिकः । अंरिपाकोभवेद्यत्रश्नाद्धादादुत्सवेषुवच ॥२॥ कृते'चवेश्वदवे ५थलोकि-
कोनेवकार्यतः । दोपकाधूपकश्वेवतापार्थयश्वनीयते ॥ ३॥ सर्वेतेलोकिकाझे-
यास्तावन्मात्रापवर्गतः । बहुधाविद्वतोह्यभिरावसथ्यात्कथंचन | ४ ॥ याव-
'देकोपितिठेततावदन्योनमथ्यते । वेंश्वदेवात्तथाहोमात्पाकज्ञेयंमिवमन्थनस
॥ ५॥ पःचनाम्मावपक्व्वाहः पुनराधानमहेति । आरोपितारणीचोभेपकावाय-
[दिनर्यति !! ६] तत्राग्न्यांधयमिच्छान्तपुनराधेयमेववा । अथानारापिताररण्यो:क्षयग्राह्मानवपुनः ॥ ७ ॥ तदलाभियदोद्वायादञस्दात्पुनराहिातिः |
| शूजोदक्यान्त्यजेश्वेवपतितामेध्यरासभेः !! ८॥ अनारूढारणिस्पद्तावे हाया-
न्ययोग्रहः । आरूढारणिस्पर्देपुनराधयसुक्तमू । भवतंन:समेत्यप्सुम ज्नयदुषितारणी ॥ ९. || एकारण्येव ६ष्टाववित्तामेवाप्सुनिमज्ञयंतू । तत्नान्याराणछाभात्पाखद्वातेएनराहितिः ॥ १० !: उद्घातअग्मोनष्टे नप्राखामरणोयावदाश्रे-
स्तिष्ठातिवेश््मॉांने | तावद्धोमादिकछत्वातत्ना दोपुनराहरेत ॥ ११ || अभेकाराणलशिन्यासेकांमत्रेणापादायोभ्णांमन्थनासितिकेचित् अवदिष्टांतामवाछित्वा-
सन्थनसित्यपर एकस्या: दोषप्यराणिद्दयत्यक्त्वानूतनदयोपादानासितिनारायपवृत्त्याराय: अयमरणिविचारः श्रोतस्मातसाधारण: सर्वेश्ञाखासा घारणस्व ४ ।

ततोर्यपरिच्छेद: 93६१७
स्भराणविचार---दररोज करायच्या सैपाकाकरितां ग्ह्यागतींतळ एकात्राजूचं कोलीत
व आणून, त्यावर जेवणाचे पदाथे तयार करावेत; कारण पाका-
सार्डी नेळेळा अग्नि हा लोकिकांग्नि आहे. श्राद्ध, उत्सव, वगेरे दिवशीं जेव्हां
मोठा सेंपाक करायचा असतो, तेव्हां त्याच सेपाकाच्या ( पाकाग्नीवर ) विस्तवावर
वे.बदेव करावा; कारण, कार्याच्या सहत्त्वामुळे तो अरिनि तेव्हां लोकिकाग्यनि नसतो.
दिवा लावणें, धूप पेटवणे, ( कांहीं वस्तु ) तापविणें वगरे उपयोगार्थ नेळेले जेवढे
अग्नि तेवढे सारे लोकिकाग्निच होत, कारण, ज्या का्याकरितां ते नेण्यांत येतात,
'सीं त्यांचीं कार्ये संपली म्हणजे त्यांतले आह्याग्नित्व नष्ट होतें. ग्ह्याग्नींतून जेव्हां
अनेक कामांसाठी अनेक वेळां अग्नि नेणे असेल, तेव्हां एकदां नेलेल्या अग्नी-
पैकी जोंपर्येत कांहींतरी शिछक असेल, तोंपर्येत दुसऱ्यांदा नेऊं नये. वैश्वदेव
आणि होम होण्यापूर्वी ग्र्ह्याग्नींतला अग्नि ( इतर कामांसाठी ) नऊ नये. सेंपाका-
करतां म्हणून ग्रह्याभींतून देळेला जो पचनाभि, त्यावर जर दिवसां सेंपाक केला नाही
स्वर पुनराधान करावे. अभिसमारोप केलेल्या अर्रण जर नष्ट झाल्या तर त्या पुन्हा
नव्या घ्याव्या ब नव्या न मिळाल्यास आणि अभि नष्ट होत असेल तर पुनराधान
करावें. भ्रूद्र, विटाळशी, अत्यज, पतित ( बाटगा ), अपवित्र व गाढव (रासम )
यांचा स्पर्शी जर समारोप न केलेल्या अरणींना झाला तर त्या टाकून दुसऱ्या
ख्याव्या ब समारोप केलेल्यांना विटाळ झाल्यास पुनराधान करून विटाळलेल्या
अरणी-' भवतं नः सम० "-या मंघरानें पाण्यांत टाकून द्याव्या, एकाच अरणील्न.
गबिटाळ झाल्यास तेवढी एकच पार्ण्यांत टाकावी, तिच्याबद्दल दुसरी मिळविण्याच्या
“आधांच जर अथि विझाला, तर पुनराधाःन करावें. झअराणि नाहींशी झाली असतां,
'बरांत अभि असेपयेत होमादिक करून, त्या अझीचा नाश झाल्यावर पुनराघान
करावे. एक अराणे नाहींशी झाळी असतां दुसरी एक ( तिच्या जागी ) मैत्र
म्हणून घ्यावी व दोन्ही अराणि एकमेकींवर घांसून ( मन्थन ) अभि उत्पन्न करण्यास
कांही ग्रंथकार सांगतात. व कांही असे सांगतात काँ, शिलछक असलेली एकच अरणि
खोडून तिच्या दोन कराव्या आणि त्यांच्या घर्षेणांतून अभि उत्पन्न करावा. एक
अराणि जरी विठाळली तरी दोन्ही टाकून दुसऱ्या दोन नव्या द्याव्या अले नारयणवत्तीचे सांगणें आहे. हा अरगींसंबधाचा निर्णय श्रौत व स्मार्त या दोन्ही
मीना व सर्व शास्त्रांना सारखाच आहे. हें सर्व बव्हूचकारिकेंत सांगितलेले आहे...
अजिसमारोपेकातीयेवेश्वदेवःपाकथवलो किके 5योकार्यइत्याहः यस्यवेदश्ववदी वविच्ळियततरिपरुषस । सवेदुनाहाशाजञेयःसवकमसुगाहत: ॥ १ ॥
अशमिहोनेप्रकुकातज्ञानवाच्छद्धयान्वतः | आनहावात्परावसांनथूतातभावंष्यपते ॥२॥ श्रातेकमाणनादाकताजञानडव्यायभावत: | स्मातकुयायथाडाक्ता5न,प्यापारंळभेत्सदा | ३॥ कृतदारानतिष्ठेतक्षणमप्पाय्रेनाद्दिना । तिष्ठतचे-
द्रेजोमात्यस्तथाचपतितोभवेत ॥ ४ ॥ नग्रह्योयादिवाडाथिंग्रहस्थडईतेमन्यते
अद्धतस्यनभोक्तव्यंव्थापाकाहिसस्मतः ॥ ५॥ योद्द्यात्काचतंमेरुंपू्थिवी-
ऱवसमागराम ! तत्सायंप्रातहॉमस्यतुल्येभवातिवानवा ॥ ६॥ इतिहोसप्रकरणम ।.

३८ घर्मसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
न अग्नुपासनाविशेष---भमीचा लर समारोप केला असेल तर कात्यायनांनई
| वैश्वदेव आणि स्वयंपाक (हीं दोन्ही ) लोकिकाभीवर
करण्यास सांगितळें आहे. आमि आणि वेदाध्ययन या दोहोंचा ज्या कुळांत ताना
चुरुषांपर्यत ( पिढ्या ) विच्छेंद ( बंद ) झाळा असेळ (तें कुल) दुर्न्रीझ्षण होय.
अ सर्व कर्माबद्दल ते पुरुष अयोग्य होत. पुरुषानें ज्ञानी ( विद्वान् ) होऊन श्रे न
अभिहोत्र करावें. अभिहोत्रावांचुन दुसरा घर्म झाला नाहीं व होणारही नाहीं. श्रौतक्म्फे
करण्यास द्व्यादिकांच्या अभावामुळें जो असम श॑ असेल त्यानें यथाशक्ति स्मार्तकम्ह
केळे असतां, त्यानेंही तो आचारयुक्त ( धार्मिक) बनतो. ज्याचें ल्म झालें असेल तुहे
क्षणभरही जरी अभीवांचून राहिला, तरी तो बरह्मण संस्काररहित आणि पतिल्दह
होतो. विवाहामि ( ग्रह्याभ्नि ) न ढेवतांच आपण ग्हस्थाश्रमी आहोत असे ज्यालह
चाटते, त्याचें अन खाऊं नये, त्याचा सेपाक फुकट आहे असें समजावें. समुद्रासश्छध
भृूथ्वी आणि सुवर्णमय असा मेरुपर्वत यांचें दानसुद्धां रोजच्या सायंप्रातहोमाच्यड
योग्यतेचे होईळ किंवा नाहीं याचा संशयच आहे. होमप्रकरण येथे संपले,
अथनित्यदानम् । एकरस्िसमज्ञ च्यतिक्रान्तेदिनेदानविवर्जिते । दस्युभिसुषितस्येवयुक्तमाक्रन्दितुभूशम ॥१॥ तस्मादविभवानुसारेणधनधान्या दिदेयमसं-
भवेपूगीफलादिकमपिपत्यहंदेयस् । ततोगोजाहाणादिमझुलदर्शानस । इत्यष्टधाविभक्तदिनिस्यप्रथमभागकृत्यस् ॥ म
. नित्यदान--दान केल्यावाचून एक जरी दिवस गेला तरी तो, चोरांनी ठुटल्यष्ठ-
| प्रमाणे दुःख करीत बसण्यास'च योग्य आहे असे समजावें. यास्तच्च्ड,
* ज्ञामथ्याप्रमाणें धनघान्यादिकांचें ( रोज कांहीं तरी ) दान करावें, व तसें करष्प्ये
अद्षक्य असल्यास, रोज एका सुपारीचें तरी निदान दान करावे. आणि मंगच्ळ
चस्तूंचें दर्शन घ्यावे, दिवसाच्या आठ भागांपैकी पाहिल्या भांगांतळें हें ( रोजचे >.
कुत्त्य ( प्रत्येकाचे ) आहे. यी
द्वितीयभागेवेद्ास्राभ्यास:] पठेद्ध्यापयेद्देदाचूजपेच्ववि'चारयेत्। अवेक्षे-
. सप्वश्ाखागिधर्मादीनिदिजोतमः ॥१॥ देवायैनसापिप्रातर्होमोत्तरंवाचतुर्थभागे-
नह्मयज्ञोत्तरंवाकायेम् । (विघायदेवतापूर्जाप्रात्होमादनन्तरस् । कुवींतदेवता-
पू्जांजपंयज्ञादनन्तरम् इत्दादिद्विविधस्मृतेः देवा चेनंप्रकतेव्यंत्रिकालेपियथाकमस । अडाक्तौविस्तरात्मातमेच्याहेगन्थमादितः॥१॥सायंनीरा जनेकुयोत्विकाळतुलसीदलभम । यथासैध्यातथापूजात्रिकालेसोक्षदास्मृता । २॥ इतिकमळाकर:
तत्रविष्णुदषिवन ह्मसूयेशक्तिटिनायकादिष्वभिमतांदेवत! मर्वयेत् । तत्रापिकली
हारिहरयोःपूजा प्रशस्ता। नविष्ण्वाराधनात्पुण्यंविद्यतेकसवेदिकस । तस्मादना-
दिमध्यान्तेनित्यमाराधयेद्धरिस् ॥ १ ॥ अथवादेवमीच्यानंभगवन्तेसनातनस् ।॥
प्रणवेनाथवारुदगायच्याव्यम्बकेनवा ॥ २ ॥ तथोन्ञमशिवायेतिमंत्रेणानेनखचायजेत । तत्रापिप्रतिमास्थ ण्डिलादिभ्य : शालिग्रामबाणलिज्ञचप्रदास्ता ।
आवाहनादिकादिनासदादेवता सान्नघानाठ । श्रीमज्वागवते उद्घासावाहनेनस्तः-
श्थरायासद्धवाचेनं । अस्थिरायांविकल्पःस्यात्स्थण्डिलेतभवेहुयम् ॥१॥

| तुतीयपरिच्छेदः 2६९,
'दिनद्वितीय भागकर्मे--दिवसाच्या दुसऱ्या भागांत वेदशास्त्रांचा अभ्यास कराचा.
| | ब्राह्मणाने .( या दिवसाच्या दुसऱ्या भागांत 9-वेदपढन,
चेदाध्यापन, जप, मनन आणि घमंशास्त्रादिकांचें अवलोकन करावें. प्रातर्हामानंतर्
किंवा त्रह्मयज्ञानंतर देवपूजा करावी अशीं अनेक स्मृतिवचने आहेत. देवताचेन
निकाल करावें व तसें करणें ज्याला अशक्य असेल त्यानें सकाळीं किंवा मध्यान्ह्काळी
गन्घादिक उपचारांनी सम्पूर्णपणे करावे, आणि सन्ध्याकाळी (धूपाति), आरती करावी.
त्रिकाल तुलसीदल वहावे. त्रिकालसन्व्येप्रमाणेंच जिकालपूजा मोक्ष देणारी आहे, जसे
'स्मृतिवचन असल्याचे कमलाकरानें सांगितलें आहे. विष्णु, शिव, अरक्षा, सूर्य, देवी,
शणपति वगेरेयैकी आवडत असेलत्याची पूजा करावी. कल्ियुगांत विष्णु व शिव यांचीच
पूजा श्रेयस्कर आहे. विष्णूच्या आराधनेहून अधिक असे दुसरें कोणचेंही कर्म, घुण्यकारक वैदिक कर्म नसल्याने, आदिमध्यान्तरहित अशा हरीच रोज आराधन कर! बे, किंवा
- सनातन भगवान् महादेवाचे आराघन--3” नमः शिवाय?--या मंत्राने, रुद्रगायचीनें
किंवा प्रणवमंत्रानें करावें, प्रतिमा ब स्थण्डिल यांहून शाल्यामि व बाणालिंग यांचीच
पूजा करणें योग्य होय, याचें कारण, त्यांत आवाहनादि केल्याबांचूनच देवतेचे अध्वय
सान्निध्य असतें. श्रीमद्धागवतांत अस सांगितलें आहे काँ, हे उद्धवा, स्थिर प्रतिमेची
९ स्थापित मूतीची ) पूजा करतांना आवाहन आणि विसर्जन हीं करावींत,. अस्थिर
प्रतिमेत त्यांचा ( आवाहनविसजनांचा ) विकल्प आहे. स्थण्डिलावर मात्र हीं दोन्दी
तत्रसक्षेपतःपजा प्रयोगउच्यते । विशेष विचारस्तुमूतिंप्रतिष्ठाभसक्षेनवक्ष्यते
तत्रोदयात्पू्मनिमील्यमपसाय यथाकालेपूजारम्भः येभ्यीमाता० एवापित्रे०
न
इतिपठनघण्टानादंकृत्वा५5$वम्यभ्राणानायम्यदेशकालादिसंकीतेनान्ते श्रींमहा-
विष्णुपूर्जाकरिष्ये इति पर्वायतनपक्े श्रीरुद्धूविनायकसूर्ये शक्तिपरिवृतश्री-
महाविष्णुपूर्जाकरिष्यइईतिसंकल्प्यासर्नादिविधाय _ सहस्श्षापातषोडराचेस्यसूक्त्स्यनारायणः पुरुषालुष्ठुप् अन्त्यात्रष्टुपन्यासेपूजञायांचाविचि० ततःपथमा-
मृप्वेवामिकरद्वितीयांदक्षिणन्यसत् तृतीयांवामिपादेचतुर्थादक्षिणेपथ्नमींवामे-
र
जानुनिषष्ठींदाश्षिणे सपसींवामकटोअष्टमींदक्षिणेनवमींना भोदरामींदृदिपकादर्शी-
कण्ठद्वाद्शीबासबाहाचजय! दशींदक्षिणववतुद्शींसुखपर्वद्शामद्ष्णा- र
मूर्थनि प॒वंदेहेचदेवेचन्यासंकुयाद्विथानतः । अन्त्याभ :पर्च मिक्तेग्मिहद्या दयछुपच्वक ॥ १२ ॥ कलदादा&वण्टचपाद्याच्याचमनीयकसर । संपूज्यप्रोक्ष्यप"चा-
त्मानंपूजासंभारमेव'च ॥ २॥ ध्यांयदर्भिमर्वावि "्णुसूर्तिसंपूजयेत्ततः | प्रथमयापुरुषसूक्तस्यक्रव्वावाहनं शालिग्रामादीआचाइनाभावान्मन्वड*रस कागन्ते-
श्रीमहावि ष्णवेश्री कृष्णायेस्येवमभिसतमूर्तिचतुर्थ्या ददिश्यसवांपचचारापणम >
व्वायतनतुश्रीविष्णव शिवविनायकसूर्यश्याक्तिभ्यश्वेत्येवेयथोपास्यमुव्यारः
जैवेद्यादापार्थक्याभावेयर्थांशतइतिवदेत दितीयया 55सनंदद्यात् तृतीयया-
पाद्यम् 'बतुर्थ्यीच्येस् प्वस्पा55चमनस् षष्ठयाजानस संभवेप्यामृतशाना-

७४७० धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
_ ज्याप्यायस्वेत्यादिमन्त्रेःप्वन्दनोशीरकपेरकुड्कुमागरुवासितजलेः सुवणंघर्मो-
_ लुवाकमहापुरुषविद्यापुरुषसूक्तराजनसासाभराभषेकः सघम्यावसखरस अष्टम्या-
_ थज्ञापवीतस नवम्यागंन्थम ददाम्यापुष्पाणे . एकादश्याधूपस् दादश्याद[पस
स्ञ्ञानिधूपेप्व दी पेच घण्टादेनोद्माचचरत् | बयादश्यानवद्यस् सभव ताम्बूलफलदाक्षणानीराजन'्व 'चतुदेश््यानसनम पश्चदश्याप्रदाक्षिणा षाोंडश्यावेसजनएुष्पाञ्ञाळवॉस्रानवखेचनेवद्यदद्यादाचमनंतथा । दत्वाषोडशाभिक्राग्मषांडशाक्षस्यचा-
हती:॥१॥ सूक्तनप्रञ्यूचंपुष्पंदत्वासूक्तेनसंस्तुयाठ्) तत; पाराणःपाकुतस्धस्ठुत्वा
दारोमत्पादयो:कृत्वाबाहुभ्यांचपरस्परस । प्रपक्षपाहमामाशाभातसृत्यु-
भ्रहाणेवात ॥ १ ॥ इति बदन्नमेत निमाल्यंदुवदत्तमावायत्वाररासपारसते
॥वेष्णुसाध्नास्थतप्ष्पाशारसानवहेत्नर: | शाक्षोदकंशिरांसेधृत्वादेवताथपूजान्तवेश्वदेवान्तेवा'शेरसिधार्यपेयंच्च तघकमः विप्रपादोदर्क पात्वांवेष्णुपादादक-
[बत् । शालिग्रासाशोलातोयसर्पात्वायस्तुमस्तके ॥ १ ॥ परक्षप्णचक्करुतन ह्ा-
हासनिगद्यते । पात्नान्तरेणवैम्राह्मनकरेणकदा'चन ॥ २॥ इतिकमलाकर:
_ क्षालननेकरंयववसख्रस्य प्रतिद्निदानदोषात एवंस्वणाद्भूषणानासाप सुवणमययज्ञोपबीतेप्येवमाऱ्चारः एबं एजाया: फलंस्कान्दं कामासक्तोडथवाकुळ
शालिम्रामादाळाचेनात भकक्त्यावायादेवा5भक्त्याकळांसुक्तिमवाप्चुयात् ॥ १
कथांयः कुरुतेविष्णेःशशालिग्रामाशिलाग्रत: ।' वेवस्वतभयनास्ततथाः'चकाठकाठजम् || २॥ प्रायत्वित्ताहिपापानांकळांपादोदकहरः । घुताशरासपातचसवोस्तुष्यन्तिदेवताः: ॥ ३ ॥ बोधायनाक्ताहरिहरयोः पूजांवाधः परादारझाधवे मयातुदिवपजाविधिः शिवरात्रिप्रकरणेद्दितीयर्पारेच्छदउक्तइतिनहा-
व्यते कोर्स योमाहादथवालस्यादकृत्वादेवताचनस् । झडःसयातनरकसूकर-
' कवभिजायते ॥ १॥ एवंदेवसंपज्यमातापितृपसुखा नणरूनपूजयत् यस्यदेवे
पराभक्तियथादेचेतथाएरो । इतेश्रुतेरितिमाधवः ॥
थोडक्यांत पूजामरयाग---ैथे आता फक्त पूजेचा प्रयोग थोडक्यांत सांगती
न व त्याचा विशेष विचार, मूर्तींची प्राणप्रतिष्ठा करणा-
ख्या येळी सांगेन, देवावरचा निर्माल्य सूर्योदयापूर्वी काढून योग्य वेळीं पूजा करणें
सुरू करावें. 'येभ्यो माता एवापि्रे०? या मंत्राने घंटा बाजवावा व नंतर आचमन
च प्राणायाम ही कर्मे करून, देशकालादिकांचा उघ्चार केल्यावर-'श्रीमहाविष्पुपूजा
करिष्ये'-असा संकल्प करावा. पब्वायतनपूजा करणें असल्यास 'श्रीरुद्धांचेनायकसूर्यशाक्तिपरिवतश्रीमहाविष्णुपूजां करिष्ये-असा संकल्प करून आसनादिक केल्यावर
--"सहसकशीषाते घोडराचेस्य सूक्तस्य नारायणः पुरुषोनष्ट्प् अन्त्याचिष्टुपून्यास पूजा-
यांच विनियोगः!-असा न्यास ( प्रतिज्ञा ) करावा. पहिल्या कचेनें डाव्या हातावर,
डुसरीनें उजव्या हातावर, तिसरांन डाव्या पायावर, चौथीनें उजव्या पायावर, पांचयॉनें डाव्या गुडघ्यावर, सहावीनें उजव्या गुडघ्यावर, सातवीन डाव्या कटींवर,,
ब ७७ कचर
"आठवाने उजव्या कटीवर, नवर्वांनें बेंबीवर, ददावीने हृदयावर, अकराबीनें गळ्या-

तृतीयपरिच्छेद! 5४७१
वर, बारावीनें डाव्या दंडावर, तेरावीने उजव्या दण्डावर, 'चौदार्वींनें तोंडावर,
पंघरावीने दोन्ही डोळ्यांवर आणि 'सोळावीने मस्तकावर असा न्यास करावा, हा
न्यास स्वतःच्या देहावर आणि मूर्तीवरही कराचा, पुन्हा शेवटच्या पांच क्चांनी
हृदय, मस्तक, शिखा, कवचरूप व अस्त्ररूप न्यास करावा, कलश ( पाण्याचा
तांब्या ) दोख व घंटा यांना पाद्य ( पाय धुण्यास पाणी ), अध्य ( हात धुण्यास
पाणी ) आणि आचमनीय ( आचमन करण्यास पाणी ), ही अर्पण करावीत.
नेतर खांतळें पाणी आपल्या अंगावर व पूजेच्या साहित्यावर दिंपडावें. आपल्याला
आवडत्या मूर्तीचे नेतर व्यान करून पूजा करावी. पुरुषसूक्ताच्या पाहिल्या अइचेने
आवाहन ( बोलावणे, आमंत्रण 93 करावें. शालिग्रामादिकांना आवाहन करण्याचे
कारण नसल्यानें मन्त्रपुष्प अर्पण करावें. प्रत्येक काचेच्या शेवटीं ' श्रीमहाविष्णवे
भ्रौकृष्णाय?-अद्ा प्रकारचा ऐच्छिक ( आवडत्या ) मूर्तीच्या नांवाचा चतुर्थी विभक्ति
लावलेला उच्चार करून, सर्व उपचार ( त्या मूर्तीला ) द्यावेत. पल्चायतन असल्यास
__“श्रीविष्णवे शिवाविनायकसूर्यशाक्तिभ्यश्व --असे-जसें उपास्य दैवत असेल त्याप्रमाणें
त्याचे आधीं नांव उच्चारून, प्रत्येक देवतेला निराळा नेवेद्य नसल्यास एकच नेवेद्य
_-व्यथांशतः'--असें म्हणावें आणि द्यावा. दुसऱ्या कचेनें आसन द्यावे. तिसर्या
भरचेने पाद्य द्यावे. चौथीनें अर्घ्ये, पांचवीनें आचमन व सहावीने स्नान अर्शी
अर्पण करावीत. शक्य असल्यास-।आप्यायसख ०? या मंत्रांनी पंचामृतस्नाने घालावींत,
चन्दन, वाळा, कापूर, केशर व कृष्णागरु, यांनीं सुवासित केलेल्या पाण्यानें सुवर्णघर्मानुवाक ( सुवण घर्म परिवेदवेनं> ), महापुरू्षावद्या ( जितं ते पुण्डरीकाक्ष ०
नमस्ते विश्वमावन० ) पुरुषसूक्त ( सहस्तक्षीषोदे १६ चडचा ) आणि राजनस
--( इन्द्र नरो नेमधिता हवन्ते० )-या मंत्रांनी अभिषेक करावा. ( पुरुषसूक्ताच्या )
सातच्या क्चेनें वस्त्र, आठर्वाचें जानवे, नववीनें गन्, दहावीने फुळें, अकरारवीनें
भूप, बारावीनें दीप, तेरावीनें नैवेद्य अशीं अपण करावींत. शक्य असल्यास विडा,
फळ, दक्षिणा व नीरांजन हींही अर्पण कराबींत, चौदाव्या केने नमस्कार करून
चंघरावीने प्रदक्षिणा करावी आणि सोळारबीनें मंत्रपुष्पाज्ञाकि द्यावा वि.वा विसर्जन
करावें. वस्त्र आणि नैवेद्य हीं दिल्यावर आचमनासाठीं पाणी द्यावे. त्यानतर सोळा
अट्चांनीं अन्नाच्या ( भाताच्या ) सोळा आहुते. हवन करून, प्रत्येक चडचेला
एकेक अशीं ( सोळा ) फुळें वाहावीत आणि पुरुषसूक्ताने स्तुति करावी. त्यानंतर
पुरांणंमंत्र व भाकृूत ( खभाषा ) मंत्रांनों स्तवन करून, देवाच्या पायावर डीके
ठेवून ( त्याचे ) दोन्ही पाय ( आपल्या ) दोन: हातांनी घरावेत, व-'प्रपन्ने पाहि.
मामीश भीत मृत्युग्रहाणवात?-मश्ी प्राथना केल्यावर नमस्कार करावा. निर्मास्य
देवानें ( ञापल्याळा ) दिला आहे असे मनांत समजून ( भावून 9 तो आपल्या
डोक्यावर ठेवावा. विष्णूच्या मस्तकावर वाहिलेले फूल मनष्यानें आपल्या डोक्यावर
ठेवू नये. शेखोदक डोक्यावर दिंपडून पूजा अथवा वेश्वदेव झाल्यावर देवाचें तीथ
( अभिषेकाचे पाणी ) डोक्यावर. दिंपडटून मग षोटांत घ्यावें त्याचा करम असा

४७२ | घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
ज्ञाह्षणाच्या पायाचे तीर्थ घेतल्यावर विष्णुपादोदक घ्यावें. . शालिय़ामार्चे तीथ
पोटांत घेण्याच्या आ्धांच जो डोक्यावर शिंपडतो, त्याला अह्हत्येचा दोष लागतो
असे म्हणतात. हें ( शाल्य्रामाचें ) तीर्थ दुखऱ्या पात्रानें ( पळी वगेरंनीं ) घ्यावें,
हातानें कधींही घेऊं नये असं कमळाकर सांगतो. रोजचें धुतलेले पकच वस्त्र रोज
देवाला देण्यास हरकत नाहीं, सुवणांदिकांच्या अलंकारांचेही असंच समजागें.
सोन्याच्या बानव्याचाही असाच प्रधात आहे, पूजेचें फळ स्कन्दपुराणांत जे सांगितळे
आहे तं असेंः-कामक्रोध अंगीं असतांही कलियुगांत शालिग्रामशिलेचें अचंन जरी
भक्तीने किंवा अभक्तीनंद्दी केळे, तरी मुक्ति मिळते. शालिय्रामारीलेपुढें जो विष्णूची
स्ताति करतो त्याला यमाचे किंवा कलिकाळाचेंही मय नाहीं, हरीचे पादोदक( तोर्थ )
हें कलियुगांत सर्व पापांचें प्रायश्चित्त असन, तें डोक्यावर शिंपडल्यानें अथवा पोटांत
घेतल्याने सर्व देवता सन्तुष्ट होतात. विष्णु व शिव यांच्या पूजांचा विधि बोघायनाने
जो पराशरमाधवांत दिला आहे तो पाहावा, शिवपूजाविधि मीं दुसऱ्या परिच्छेदांतल्या
शिवरात्रिप्रकरणांत सांगितला असल्यानें येथे सांगितला नाहीं. कूमपुराणांत अर्खे
गितले आहे की, मोहानें किंवा आळसाने जो कोणी देवपूजा केल्यावांचून लेवतो,
लो नरकांत जातो व सूकर (डुकर) होतो. देवपूजा केल्यावर मातापितादि गुरुजनांचे
पूजन करावें. देवाखंबेधानें जशी भाक्ते असार्वा तशीच गुरूवद्दलही असावी, असं
श्रृतिवचन असल्याचें माघवांत सांगितलें आहे.
तृतीयभागेपोष्यवर्गाथधनाजनस| यजनाध्ययनदानयाजनाध्यापनप्रातिग्रहाः
घद्विभप्रकमोणि षण्णांतुकमेणासमस्यत्रीणिजीविका | याजनाध्यापने'वेववि शुद्धा-
'्वप्रतिग्रहः १ श्रीभागवते प्रतिग्नरहंमन्यमानस्तपस्तेजांय शोनुद्म । अन्या-
_ भ्यामेबजीबेतशिळेवीदोषदकूतयोः १ इति तथा वातोविचित्राशञार्लानयायावरशिलोक्छनम | विवचित्रावाती कृष्यांदिः शालीनमयाव्वितस् यायाबरंप्रत्यहं-
धान्ययाचा कणिशोपादानकणोपादानंव्वशिळाळ्छनस अत्रोत्तरोत्तराप्रदास्ता
शिलोऊ्छनंकलौनिर्पिद्धस । कुसलकुम्भीधान्योवाच्याहिंकोश्वस्तनापिवा ।
_ कुडुम्बपोषणेद्वादशाहपर्याधधान्यः कुरलधान्यः षडहप्याप्तधान्यः कुम्भी-
धान्य: नकुर्यात्कूषिवाणिज्यंसेवावृत्तितयिवःच । नाह्मण्याद्धीयतेतेनतस्मात्ता-
निविवर्जेयेत ॥ १ ॥ इत्युक्तेवोतावात्तिरापाद्वेषया पुत्र्मांसं वरंभोक्तुंनतु-
- राजप्रतिग्रह इतिवाक्यसधमेवतिराजप्रतिग्रहविषयम वृद्धो'्चम [तापितरोसा*्वी-
भाया झु:सुतश्वायाज्ययाजन हाऊप्रतित्रहादिनापिपीषणीया इत्यप्यापादे
शाकपयोद्धिपुष्पजलकुदाभमय: कलटाषण्ढपातितभिन्नातनी'्वाद्यया व्ितप्राप्ताग्राद्याः बह्मचचारीयतिश्वेवविद्याथींणरुपोषकः | अध्वगःक्षीणवृत्तिश्र्वषदूपक्कात्नस्यभिक्षकाः ॥ १ || शूदस्यादेजझश्रषावृत्तिः आपांदेकृष्यादेः ॥
दिनतृतीयभागकमं---दिवसाच्या तिसऱ्या भागांत पोष्यवर्गासाठीं ( ज्यांचे
पोषण करायचें त्यांच्याकरितां ) द्््यार्जन ( घन
मिळबिणें ) करावें. पोष्यवर्गात-आई, वाप, गुरू, कुद, बायको, पुच्नकन्या,

अनाथ, आश्रित, पूर्वी कर्घी न आलेला पाहुणा, एक रात्र राहणारा पाहुणा भाणि
ग्रह्माभि-इतकीं येतात. वेदशास्त्र शिकणें ( अध्यापन ), दानकर्मान्तर्गत क्रत्विकू
कर्म करणें, वेदादिकांचें ( अध्यापन ) शिक्षण देणें ब दान घेणें ( प्रतिग्रह )
हां सहा कर्मे ब्राह्षणाची आहेत. या सहांपैकी यशांत. अदत्विक्ध कर्म करणें,
वेदशासत्रे शिकविणे आणि शुद्धकर्मी ( पुण्यवार् ) यजमानापासून दान षेणें-या
तीन कमीपासून ब्राह्मणाने उपजीविका करावी, 'वार्ताविचित्रा' म्हणजे दोतको, धशालीन'
म्हणजे याचनेवांचून ( मागणी केल्याशिवाय ) कोणी कांहीं दिल्यास घेणें, 'यायावर'
म्हणजे रोज धान्य मागणें, आणि ' शिलोञ्छन ? म्हणजे रोज शेतांतून कणसे अथवा
धान्याचे कण वेंचून घेणें, या गोष्टी कालियुगांत निषिद्ध आहेत. ब्राह्मणाने कुसूलघान्य, कुम्मीघान्य आणि त्याहिक अथवा श्वस्तन असे असा वें. कुटुंबपोषणा्थ
ह्याच्यापार्शी बारा दिवस पुरेळ इतकें घान्य आहे, तो कुसूल्धान्य, सहा दिवस
बुरेळ इतकें असणारा कुम्मीधान्य, तीन दिवस पुरेसे असणारा त्र्याहिक आणि
दुसऱ्या दिवसापुरतंच असणारा तो श्वस्तन, दोतकी, व्यापार आणि सेवा या गोष्टी
ब्राह्मणाने करूं नयेत. केल्याने ब्राह्मण्य भ्रष्ट होतें, म्हणून तीं कर्मे वर्ज्य करावीत.
असे वचन असल्यानें, दोतकी करणें हें आपत्कालविषयक ( बुडत्या पायाचे )
जाणावें. राजापासून दान घेण्यापेक्षा स्वपुत्राचें मांस खाणें बरे-असे ज वचन
आहे, तें अधर्मी राजासंबधानें होय, वृद्ध अशीं आईंबापें, साध्वी बायको व ल्हान
पोर यांचें पोषण, अयोग्य यजमानाकडे याग करणें व शूद्रापासून दान घेणें इत्यादि
जे करणें तेही आपल्कालबिषयकच होय. भाजी, दूध, दही, फूल, पाणी, दभ
य जमीन-इतक्या गोष्टी जर मागितल्यावांचून मिळतील, तर त्या कुलटा, षण्ढ;
य पतित यांच्याशिवाय इतर कोणच्याही नीच माणसापासूनसुद्धां घ्याव्या, ब्रह्मचारी,
संन्यासी, विद्यार्थी, गुरूचे पोषग करणारा, प्रवासी आणि उपजीविकेचे साधन
नसलेला-हे सहा पक्वान्नाचे ( सेपाकाऱे ) भिक्षुक ( भीक मागणारे ) रीत.
द्विजांची ( त्राह्मण, क्षत्रिय आणी वेइ्य ) सेवा करणें हे शूद्राचे कम आहे. षाईट
.. असंगीं ( आपत्काल ) शेतकी करावी.
व्वतुर्थभागेनध्याहुस्तानम प्रातर्गोमयखानस मध्याहमत्तिकोखानस् अनयो-
(वोधेःपायस्वित्तउक्त: दोषविधि:प्रातःस्षानवत बह्मयज्ञाइतपंणात्पाकूवरेन-
. इनेष्पोडयमितिविशषषः ततोधृतपुण्ड्रामध्याह्संध्यांकुयीत अध्यधयामादासा-
येसंध्यामाध्याह्विकीष्यते । तघविशषसू्य्वेतिस्थानेंआप:पुनन्त्वितिमन्ञ्रा चमनस आपःप॒नान्त्वित्यस्यनारायणयाज्ञवल्म्यआप: पाथिवीञह्मणस्पातेरष्टी मस्त्राप्वमनाविनियोगः डं”आपःपुनन्तुएथिवींपूथिवीपूतापुनातुसास् । पुनन्तुनहाणस्पतिज्नह्मपूतापुनातुमास । यदुच्छिष्टमभोज्येयद्दा दुश्वरितंसम । सवपुनन्तुमामापोसतांचग्नतिग्रह< स्वाहा । इतिपिबेत् अधमर्षेणान्तेति नहंस :शुव्ि-
यदित्यस्यगोतमः सर्याजगतीसूयोघ्येदानेविनियोगः उॅरहंसःछुच्िषः एकाध्येस्
अध्यान्तेउपस्थानम् ऊध्येबाहुः उदुत्यामितित्रयोदशचेस्यप्रस्कण्वः 'सूर्यागाय-

४७४ __ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
ञीअन्त्याश्वतखो५नष्टुभः सू्योपस्थाने० केचिच्ित्रे देवानामितिषडूभिरप्युपतिष्ठन्ते शोषसुपस्थानवज्येप्रातःसंध्यावद रावामध्याहुसध्यायांआकुण्णेनेत्यघ्येदानंगायव्याप्रार्याश्वित्तार्थाद्दितीयंदत्वाहविष्पान्ञामितिपथ्वयॉपस्थानस ॥
[देनचतु्थेभागकर्मे--दिवसाच्या चौथ्या भागांत मध्याहस्नान करावें. सकाळीं
गोमयस्नान ( गाईचे शेण कालवलेल्या पाण्याने ) करावें
हा स्नानविधि प्रायश्चित्तप्रकरणांत सांगितला आहे. इतर विधि प्रातःस्नानाप्रमाणेंच
जरी समजावा, तरी ब्रह्मयज्ञांत जें तर्पण करायचे असतें तें केल्यावांचून वस्त्र
पिळू नये, हा यांतला विशेष आहे. त्यानंतर पुण्ड् (गन्थ ) लावून मध्याहसन्व्या
करावी. दीडप्रहर दिवसाच्यापुटें ब सायंकाळाच्या आंत ही मध्याहसंच्या करणें
जं इष्ट आहे, त्याचा विशोष असाः---' सूर्यश्व ०/-र्या ठिकाणीं-' आपः पुनन्तु ०१हा मैत्र म्हणून आचमन करावे. ' आप: पुनन्त्वित्यस्य नारायण याज्ञवल्क्य आपः
पथिवी बह्मणस्पतिरष्टी मन्त्राचमने विनियोगः । ३” आपः पुनन्तु प्रथिवी
प्रयिवी पूता पुनातु माम् । पुनन्त त्रझ्णस्पतित्रह्मपूता पुनातु माम् । यदु-
च्छिष्टमभोज्यं यद्वादुश्वारिते मम । सर्वे पुनन्तु मामापो सतांच प्रतिग्रह<स्वाहा । -
असें म्हणून पाणी प्यावे व अवमषण झाल्यावर उमे राहावे व-“हंसः शुव्िषादे-
त्यस्य भोतमः सूयाजगती सूर्याध्यदाने विनियोगः । ३3% हंसःशुचिषः०!-हा मंत्र
म्हणून, एक अध्य दिल्यावर उपस्थान करणें ते ( दोन्ही) हात वर करूनउदुत्यमाति त्रयोदशर्चस्य प्रस्कण्वः सूर्या गायत्री अन्त्याश्वतसो 5नुषट॒ुभः सूर्योपस्नाने ०२
--असं करावें, ' चित्र देवानां ?-या सहा कचांनींही कोणी उपस्थान करतात..
उपस्थानावांचून इतर सर्वे कमे प्रातः सन्व्येप्रमाणेंच करावें. रात्रीं जर मध्यान्हसन्थ्या
करायची असेल तर--' आकृण्णेन ० “र्या मंत्राने अर्ध्य देऊन, प्रार्याश्रत्ताकरितां
भायत्रीमंत्राने दुसरं अर्घ्य द्यावे, आणि-' हविष्यान्त्र ० १-या पांच कचांनीं उपस्थान
करावें,
अथतेत्तिरीयाणास आपः पुनन्वित्यपःपीत्वा द्धिक्राव्णेतिपूर्वेवत्कृत्वा-
सर्यायेकमव्यगायञ्यादत्वोध्वेबाहार्तष्ठ क्षुपातछ्ठित उद्दयं १ उदुत्यंजातबेदर्स०
१ प्वित्रंदेवाना० १ तच्चश्षद्वहितेपुरस्तात्? १ यउद्यगान्महतो० १ ततो
जपादिउपस्थानवज्ये प्राग्वत ।
तोत्तरीय मध्याहनसन्ध्या-- आपः पुनन्तु !-या मताने भाचमन करून,--
दघिकाव्णो ०) पूर्वी सांगितल्यासारखें कम केल्या-
जर गायत्रीमंत्राने सूयाला एक अध्य द्यावे. आणि नंतर (दोन्ही ) हात वर करून उभें
राहिल्यावर-' उद्य ० १, उदुत्यं जातवेदसं> १, चित्रे देवानां १, तच्चक्षुर्दे
वहिते० पुरस्तात् १, आणि यउदयगान्महतो. १,'-असें उपस्थान करावें. जप वगेरे
सर्च पूर्ववत् करावें.
अथकातीयानास आपः पु्नन्त्विप्राग्वतूगायञ्र््याएका्थ्येस उद्दयमित्यादि-
| ताव जञपान्तशक्तस्यपूर्वाक्तावेभ्राडित्यनुवाकादिभिरुपस्थानस
ग्व

_ तृतीयपरिख्छेद: र
कात्यायनमंध्याहनसंध्य[--। आपः पुनन्त*' वगैरे बरच्याप्रमाणेंच करावे.
रि गायत्रीमंत्रानें एक अर्घ्य द्यावे. ' उद्दयं० ) वगेरे
व्वार क्चांनीं उपस्थान करावें. जंप केल्यावर ज्याला सामर्थ्य असेल त्यानें-'विभ्राट ० *
बंगेरे अनुवाकांनीं उपस्थान करावें. इतर सर्च विधि मागील्प्रमा्णेच. |
अथनजहायज्ञः । सचचप्रातर्होमोत्तरंवामध्याहुसंध्योत्तरंवावेश्वदेवान्तेवासकृदेवकार्यः भद्धोजिंदीक्षितीयेतुप्रातराहुतेरनन्तरकाल: शाखान्तरविषयः* आश्वलायततेस्तु मध्याहुसंध्यात्तरमेवा नष्ट यइत्युक्तस शुष्कंवासस्तदभावेआदेत्रिर्वि-
| घन्वन्परिघायाचम्यप्राणानायम्यश्रीपरमेश्वरप्री त्य्थ बह्मयज्ञ करिष्ये तद्ठ-.
तयादेवक्रष्याप्वायेतर्पणंकरिष्ये मूतापितूकेःपेतृतर्पणंप्वकरिष्ये डति संकल्प्य
दर्भपुदभेपाणिः प्राईसुखएवोपविरयवामजद्वेपरिमूलदेदोदक्षिणपा्दनिधाया-
_- थवावासपादाडरष्ोपारिदाक्षिण पाठांइन्यष्टानिधायेवरपस्थळत्वादक्षिणजानुस्थे-
वामेकरेउत्तानेप्रागग्राइछलो प्रागग्रद्धेपवित्रधुत्वादक्षिणकरणतथथेवसंपुटीकृत्य-_
द्यावापू थिव्योः संघिसीक्षमाणोनिमीलिताक्षोवाडे"कारव्याहतीः सकृदुच्चारये-
गायज्रांपच्छोधेचदाः सवोसनवानामितित्रिजञेपेत् ततोझिमीळइतिसूक्तंपठित्वा.
सेहिता नाहमणषडज्ञानिएकंसमाप्यापरमितिअध्यायंस्क्तमृचंवायथाश क्तिक्रमडाःपठेत संत्रजाह्मणादीनिभागडाः सवोणियथाशाक्तिप्रातादिनंपठेदितिकाचित्
एवंचतुर्वेदाध्यायीक्रमशाश्वतुर्वदान्भागशःसवोनेववाकग्वेदपूर्वकानपठेत् एके-
कश्ाखाच्यायीतुस्वशाखामव झाखाध्ययनाभावे सूक्तमृप्चंवापठित्वेकंयजुः
साम'्चोपानिषद्खवेतिहासपुराणादींश्वपठेत् एरुषसूक्तछक्त्वा नमोबह्ाणेनमो-
अस्त्बशयइतिक्त'चंत्रिःपठेव् नाचरकच्यादिस्मरणस् विद्युदसात्यादेराद्यन्तेपाठस्तेसिरीयाविषय:उपाविच्यपाठादा क्तस्तिष्ठ नूत्जनडायानावापठेदित्याश्वळायनः
अनध्यायेष्वल्पंपठेत् । |
जह्मयज्ञ--सकाळचा होम, मध्यान्हसन्ध्या किंवा वैश्वदेव यांच्यानेतर अह्मयश
रोज एकदांच करावा. मडरोजी दीक्षितांच्या ग्रेथांतला प्रातशेमानंतरचा.
ब्रह्मयक्ञकाळ हा इतर शाखीयांसाठी आहे. आश्वलायनांनीं मध्यान्हसन्ध्येनतरच
करावा, असं सांगितलें आहे. कोरडे वस्र न मिळाल्यास ओले वस्त्र तीन वेळा
आडून नेसावे वनेतर आचमन-यपाणायामादि केल्यावर-' श्रीपरमेश्वरप्री त्यथे
बहायज्ञं करिष्ये । तदरूगतया देवक्ष्याचायतर्पणं करिष्ये । '-असा संकल्प करावा.
ख्याचा बाप मेला असेल त्यानें वरील संकल्पांत-' पितृतर्पेणेंच करिष्ये “असे
म्हणावे. दर्भासनावर हातांत दर्भाचीं पवित्रके घाळून पूर्वेकडे तोंड करून बसार्वे,
डाव्या मांडीवर मूलस्थानी उजवा पाय ठेवावा, किंवा डाव्या पायाच्या अंगट्यावर
उजव्या पायाचा अंगठा ठेवाबा. असें उपस्थ केल्यावर उजव्या गुडघ्यावर पूवकडे
बोटें करून उताणा ठेवलेल्या डाव्या हातावर, पूर्वेकडे अग्रें केलेलीं दोन पाविचके
घातलेला उजवा हात ठेवावा आणि क्षितिजाकडे दृष्टि लाबावी किंवा डोळे मिटावे.
उॅन्कार व व्याह्वति मंत्र एकदां म्हणून, गायतरीमंत्रांचा पादशः, अर्थशः वः सबे.

'१७९. घमेसिन्घु-मराठी भाषांतरासह.
असा तीन वेळां जप केल्यावर-' अभिमीळे०' हें सक्त म्हणून-संहिता, ब्राह्मण
च घडंगें हो. एकामागून एक अशी-एक अध्याय, प्टंक सूक्त किंवा एक चचा
खर्शी क्रमाने म्हणावीत. ( षडंगेस्शिक्षा, कल्प, व्याकरण, निय्क्त, छन्द व.
ज्योतिष.) मंत्र व ब्राह्मण हीं सर्व रोज यथाशक्ति भागदः म्हणावीत अपे कोणी
अन्थकार सांगतात. चतुर्बेदाध्यायानें चारी वेद भागः किंवा सवे कग्वेदापासून
आरेभ करून म्हणावे. एका शाखेच्यानें आपल्याच शाखेचा पाठ करावा. शाखेचे
शिकणे झालें नसल्यास सूक्त किंवा तह्चा तरी म्हणावी. त्यानंतर यजुर्वेद व
सामवेद यांचा एकेक मंत्र व एकेक उपनिषद्, इतिहास ब पुराण ही. पठन
करावींत. त्यानेतर पुरुषसूक्ताचा जप केल्यावर-'नमो ब्रह्मणे नमो अस्त्वझय ० "दी
घटा तीनदा म्हणावी पण तींत क्ष्यादिकांचे स्मरण करूं नये, 'विद्युदसि०? हा मत्र
तैत्तिरीयांनीं सुरवातीला व रेवरटी म्हणावा, बसून म्हणण्यास असमर्थ असलेल्यार्नें
उभें राहून, फिरत अथवा आडवं पडूनसुद्धां पाठ म्हणावा अस आश्वलायन सांगतो.
झनथ्यायाच्या दिवशीं थोडा पाठ म्हणावा,
अथतर्षणस्र तत्रसव्येनदेवतीर्थनदर्भव्रिर्दवतपेणम् तद्यथा साक्षतजलेर्दवर्षि-
तर्पणस. सतिळजळेरा'चा्यपितृत्पणम् प्रजापतिस्तृप्यतु १ अह्यातूप्य० २
वेदास्तृप्यन्तु ३ देवास्तृप्पन्तु ४ कषयस्तुप्पन्तु ४ सरवोणिच्छन्दांसितृष्यन्तु
६ उॅम्कारस्तृष्य? ७ वषट्कारस्तृप्य? ८ व्याहृतयस्तृर्प्ये? ९, सावित्रीतृप्य०
१० यज्ञास्तृप्यंः ११ द्यावापूुथिवीतृप्यतां २२ अन्तरिक्षेतृप्य? १३ अहो”
रात्राणितृप्यंतु १४ सांख्यास्तृप्यंर १५ सिद्धास्तुप्ये> १६ ससुद्रास्तृप्यं १७
सद्यस्तृप्यं : १८ गिरयस्तृप्येट १९ नव्लोषधिवनस्पतिगन्धबोप्सरसस्तृ्ष्यं ०
२० नागास्तृप्यं3 २१ वयांसतुप्यं २ गावस्तृप्ये २३ साध्यास्तृप्यं«
२४ विप्रास्तृप्य? २५ यक्षास्तृप्ये> २६ रक्षांसितृप्ये> २७ भतानितृप्यं> २८
यवमन्तानितृप्यंतु २९ अथक्रषयः निवाती कनिशिकासूलेनदर्भेम घ्य: दातरन्विनस्दुप्यं > माध्यमास्तृप्यं? गृत्समदस्तृप्यं? दिश्वासित्रस्तृप्य० वामदेवस्तृप्ये> अतिस्तृप्य० भरद्वाजस्तूप्य० -वसिष्ठस्तृप्य० प्रगाथास्तृप्यं? पावसान्यस्तृप्पं? कडसक्तास्तृप्ये? महासूक्तास्तृप्येर १२ पकत्वद्दित्वबहत्वेष
तृप्यठ्तृप्यतांतृप्येतुडानियथायथेवदेत् अथप्राःचीनाबीती पितूमीथनांदेखणी-
कुतद्भेमूळाग्रे :सुमन्तुजिमिनिवेशेपायनपेलसतञरभाष्यभ रतमहाभारतधमोचायी-
स्तृप्यतु १ जानस्तिबाहविगाग्ये गोतसक्षाकल्यबाभ्रव्यमाण्डव्यमाण्डूकया-
स्तृप्येतु २ गर्गीवा'वक्नर्वातृप्य>? ३ वढवापातीथेयीतृप्य० ४ सुलभामित्रेयी-
तृप्य० ५ कहोळंतपेयामि० ६ कौषीतकंत? ७ महाकोषीतकंत० ८ पेश्त्यंत०
महापेडग्यंत०सुयज्ञेतर्पया० ११ सांख्यायनंत? १२९ पतरेयेत > १३ मददेतरेयेत >
१४ झाकळंत० १५ बाष्कछंत० १६ सुजातवक्त्रेत? १७ औषद्वाहित० १८
महौदवाहिंत० १९ सौजामित० २० शोनकंत० २१ आश्बलायनंत० २२
ऱ्येचान्येआ'वायोस्तेसर्वेतृष्येठ २३ ततोसृतपितृकः पित्रत्रयींमातृत्रयींसपत्तीक-.

ततीयपरिष्छेद: ९५७७
मातामहत्रयींपरन्याद्यको हिष्टगणाश्वमडाठयप्रकरणे क्तान्मृतांस्तपयेत् संबन्धं-
प्रथमंत्रूयानामग्रोत्रसनन्तरस् । पश्वाडूपेविजानीयात्क्रमपषसनातनः २ एककसझालिंदेवेभ्यादी दोकपिभ्यसख्रींखी न्पतृभ्यहतिसरू्यांवदाषः आश्वलायनाना-
घैकाल्पिक: तत्सत्रेसंख्यानुक्तेः येषांसत्नरुंख्याक्तिस्तेषांनित्यडातेसमाधव: मातृ-
ञयींभित्त्रीश्यएकाअलि. एतावदिरतततपेणादाक्ती आजहास्तस्बपयन्तदेव-
िर्पतुमानवाः । तृप्यन्तुपितरः सर्वमातृमातामहादयः || १. || अतीतक्ुलको
डीनांसत्त द्वीपनिवासिनास । आजहाझुवनालाकादिदमस्तुतिळोद्कस 1 २ ॥
इतित्रित्रिदेद्यात् ततो येकेचास्मस्कुळजाताअपुत्रागोबिणासृता: । तेगहन्तु-
सयादचतेवरानिष्पीडनोदकस ।॥ १ ॥ इतिपरिधानवखंभमानिष्पीडन दद्यात
अत्नबहव'चानांप्राथ्वीनावीती अन्येषांनिवीती इदंग्रहेनिषेद्धस नहायज्ञोग्रामा-
द्वहिरुदकसमीपेविहितो आरमेमनसाधीयीत सव्यान्वारन्धदाक्षिणेनवा अजलि-
नावातर्पणम तर्षणंब्हिषाच्छुक्षेस्थठेका्यनतुजरे पाताद्वाजनलमादायशुभे-
पाक्नान्तराक्षिपित । जलपुर्णथवागर्तनस्थलतुविबाहीषे ॥१॥ हमरोप्यतासरकास्यमयेपत्रिनसूण्मये । यत्राझु'्वेस्थलंतत्रतपणस्यानदाजले || २॥ अना-
मिकाध्यूतंहेमतजन्यांरोप्यमेव'च । कानष्टिकाध्यूतंख्डगंतेनप्तोभचेच्रः ॥ ३)
असयल्यग्रेतीर्थ देवंस्वल्पाइल्योमेलळकायस मध्ये ५ड्खष्टाइ-्यल्योपिञ्यं
मलेत्वडयष्टत्यनाहास् | २१ उद्धतजळेनपिततपणेतिठान्संमिश्र्येष्जछे
अनुद्धतजठेनतपणवामहस्ततिलाम्राह्याः: [तलतपेणंयृहे ाषद्धस रविभरवारे-
सप्तमीनन्दासुकृत्तिकामधाभरणाषुमन्वादोयुगादी'्च पिण्डदानंसुदा ानंनऊुयो-
तसिळतर्पेणम पित्नोः श्राद्धादिनानित्यतपेणांतिलानिषिद्धाः प्वादिननिषिद्धतिथि-
थारादिष्वपितिळतपेणसम॒ विकिरेपिण्डदानचतर्पणेस्ानकमेणि । आच्यान्तः
सन्प्रकुवीतदर्भेसेत्याजनंबुधः ॥ १ ॥ दुर्भेत्यागमन्त्रस्तु येषांपिताननभ्रातानपुत्रानान्यगोत्रिणः । तेसरवतृधिसायान्तुमयोत्सटेः कुदौस्तथा । १ ॥
तर्षपेण--देवांचें तर्षण सव्यानें, देवर्ताथार्चे ( अंगुलांच्या अग्रांनी ) व दभांच्या
अग्रांनी करावें. अक्षतायुक्त उदकानें देवर्षींचें तपण करावें. तिल्युक्त
उदकानें आचार्य व पितर यांचे तर्पण करावें. देवांचे तपण अस---“'प्रजापतिल्त
य्यन्तु १ त्रझा > तुप्य० २ वेंदास्तृप्यन्तु ३ देवास्तुप्यन्तु ४ कषयस्तृप्यन्तु ५ सवाणि
छन्दसि तुप्यन्तु ६ उॅकारस्तृं"्य० ७ वबषट्कारस्तुप्य> ८ व्याहूतय स्तुप्य ९
सावित्री तृप्य« १० यज्ञास्तृप्यं> ११ द्यावापूथेची तृप्यता० १२ अंतरिक्ष ठुप्य2 १३
अहोरात्राणि तुप्यन्तु १४ सांख्यास्तृप्यं> १५ सिद्धास्तृप्य० १६ ससुद्रास्ठृप्यळ १७
नद्यस्तृप्यं> १८ गिरयस्तुप्ये १९ क्षेत्रोषधिवनस्पतिगधवाप्सरसस्तृप्यं. २० नागास्तृप्यं०
२१ वयांसि ठुप्य० २२ गावस्तृप्यं २२ साध्यास्तृप्यं > २४1वमास्ठृप्य० २५ यक्षास्तुप्यं०
२९६ रक्षांसिस्तृप्यॅ> २७ भूताने तुप्यं. २८ एवमन्ताने त्प्यन्तु २९, “कषीचे
तर्षण निवीती ( गळ्यामध्यें सरळ यज्ञोपवीत ) करून कानिष्ठिकेच्या मूलानें दर्भाच्या
मध्यभागांनीं करावें. तें असे-''दातविनस्टुप्यं माथ्यमास्तुप्यं> ग्त्समदस्तृप्य विश्वा-

७८ घर्मेसेन्धु-मराठी नाषांतरासद्द
उंमेत्रस्तुप्यं> वामदेवस्तुप्य० अत्रिस्तुप्य? भरदाजस्तुप्य बसिष्ठस्तुप्य० प्रगाथास्तुप्ये ०
मावमान्यस्ठप्यं ० क्षृद्रसूक्तास्तृप्यं महासूक्तास्तृप्यें> १२ !? एकवचन, दिवचन भथवा
-बहुबचन जसें असेल त्याप्रमाणें दुप्यतु, तप्यर्ता, तुप्यन्तु इत्यादि उच्चार करावा,
नेतर प्राचीनावीती करून पितृतीर्थानें द्विगुणित केलल्या दभाच्या मूलाम्रांनी पितु-
तर्पण करावें. ते असें--सुमन्तु जैमिनी वेरोंपायन पेलसूच भाष्य भारत महाभारत
धर्माचार्यास्तुप्यन्तु १ जानन्तिबाइविगाग्य गोतमशाकल्य बाभ्रव्यमाण्डव्यमाण्डूकेयास्तु-
व्वन्तु २ गर्गी वाचक्नवी तुप्य० ३ वडवा प्रातीथेयी तृप्य > ४ सुलभामेत्रेयी तुप्य? ५
कहोळं तर्पयामिे> ६ कोषातकं त? ७ महाकौषीतकं त० ८ पेड्म्यं त
'९ महा मपेड॒ग्यं त? १० सुयश तर्प? १५१ सांख्यायनं त० १२ ऐतरेय
-त० १३ महेतरेयं त १४ शाकलं त १५ बाष्कळ १६ सुजातवक्ले
.त« १७ औदवार्हि त०« १८ महोदवाहिं त १९ सोजार्मि त २०
डोनकं त० २१ आश्चलायनं त० २२ ये चान्ये आचार्यास्ते सर्वे तृप्यन्त
२३ ? नंतर मृतपितुक असेल त्यानें पितृत्रयी, मातुतयी, सपत्नीक मातामहत्रयी>
थत्नी इत्यांदे एकोद्दिष्ट गण इत्यादि महाल्य प्रकरणांमध्ये सांगितलेंल्या सवे मृतांच्या
उद्देश्याने तर्पण करावें, तर्पण करितांना संबंधाचा उच्चार प्रथम करून नंतर नाम ब
गोत्र यांचा उच्चार करावा; आणि त्यानंतर रूप ( वस्वादिरूप, वसुरुद्रादित्यस्वरूप,
बसुरूप ) इत्यादिकांचा उच्चार करावा, देवांना एकेक अजलि, क्र्षींना दोन दोन आणि
पितरांना तीन तीन याप्रमाणें सख्याविश्ेष देणें हें आश्वलायनांना वैकल्पिक आहे, कारण
यांच्या सूत्रामध्ये खंख्या सांगितळी नाहीं. ज्यांच्या सूत्रामध्यें संख्या सांगितली आहे
त्यांना नित्य आहे असें माधवाचें मत आहे. मातुत्रयीखेरीजकरून इतर स्त्रियांना एक
अजाले द्यावा. इतके विस्ताराने तर्पण करण्यास असमर्थ असेल त्याने-“' आजझस्तंबपर्थन्तं देवर्षिपितुमानवा: । तुप्यन्तु पितर: सर्वे मातृमातामहादयः ॥ अतीतकुलकोटींना सप्तद्वीप निवासिनाम् । आगब्रह्मसुवनाल्लोकादिदमस्तु तिळोदकम् ॥---या-
ग्रमाणें तीन तीन वेळ उदक द्यावें, नंतर “ये के चास्मत्कुले जाता अषुता गोत़रिणो
मृताः । ते य्हृन्तु मया दःते वस्त्ननिष्पीडनोदकम् ॥' 7 -याप्रमाणें परिधान केलेलं वरन
भूमीवर पिळून उदक द्यावें. याविषयी आश्वलायनांनीं प्राचीनावीती करावी, इतरांनी
[निवीती करावी. हें निष्यीडनोदक घरामध्ये निषिद्ध आहे. ब्रह्मयज्ञ गांवाच्या बाहेर
उदकासन्नषिध करावा, गांवांत करणे असल्यास मनांत उच्चार करून करावा, डावा
हात ळावलेल्या उजव्या हातानें अथबा अंजलीने तर्पण करावें. तर्पण दर्भाने माच्छा-
ृुदेळेल्या स्थळीं करावें, उदकांत करूं नये; अथवा एका याच्रामवून उदक घेऊन ते
दुसऱ्या शुद्ध पात्रांत सोंडावें. उदकानें भरलेल्या जमिनीच्या खांतत सोडाव, पण
दमोवेरहित भूमीवर सोडूं ने. सुबर्ण, रौप्य, ताम्र, कांसे यांच्या पात्रात सोडावे,
मृत्तिकेच्या पात्रांत सोडू नये. जर भमे अशुद्ध असेळ तर नदीच्या उदकामध्ये
तपण करावें. अनामिकेमध्यें सुवण, तर्जनीमध्यें रौप्य आणि कॉनिष्ठिकेमध्ये खड ही
आरण केल्यानें मनुष्य शचिभूत असतो, अंगुलीचें अग्र. ते देवतीर्थ, अनामिका व

तृतीयपरिच्छेदूः ४७९
फनिष्ठिका यांचें मूल तें कायतीर्थ ( प्रजापतितीर्थ ) अंगुष्ठ ब तजनी यांचा मध्य त
पपितृतीर्थ आणि अंगुंठाचें मूल तें त्राह्मतीर्थ, बाहेर काढलेल्या उदकान पिततपेण
करणें असेल तर उदकामध्ये तिळांचें मिश्रण करावें. बाहेर उदक काढलेल नसल
सतर डाव्या हातामध्ये तीळ घ्यावे. तिलतपण ग्रहामध्ये ॥नाषद्ध आहे रविचार
झुक्रवार, सप्तमी, नन्दाताथिे, झात्तका, मघा, भरणी, मन्वादि, युगादि यांवर
[पिंडदान, मृत्तिकात्नान व तिलतर्पण-ही करूं नयेत. पितरांच्या श्राद्धदव्श| [नत्यतर्पणाविषयी तिळ निषिद्ध आहेत. पर्वदिवश्ीं व निषिद्ध [तार्थे, वार यावरह
तिलतर्पण करावें. विकिर ( फेकून पसरलेळें ) विंडदान, तपण ब स्नानकमे शी
केल्यानंतर आचमन करून, श्ञात्या माणसाने दर्भाचा त्याग करावा, त्याचा
मेत्रः--'“येषां पिता न न भ्राता न पुत्रो नान्यगोवरेणः । ते सर्वे तृतिमायान्छु
-मयोत्सष्टः कुदौत्तथा ॥ ? | |
अथहिरण्यकेशीयानांसंकल्पादित्रिगोयत्रीजपांते भाग्वत् ततडषेत्वाजत्वातअध्यायसनुवाकंवायथादाक्तिपठित्वा करचंसामषडंज्षेतिहासएुराणादानपाठ-.
त्वानभाबह्मणइत्येतयात्रिः परिद्धाति । अथतपेणस् तच्चतात्तरायाणानजह्म- .
यज्ञाक्षनभवति तेनजह्मयज्ञा त्तरंव्यवहितकालपिज्नह्मयज्ञात्यागापभवात एव-
' क्ाण्वमाध्यन्दिनानासापे अतोदेवष्यो'चा्येपितृतृत्तिद्वाराश्रीपरमश्वर० दवष्या-
व्वार्थपिततर्पणंकरिष्येडतिपूथगवसेकल्पः पूरवेव देकेकाजाठेना देवतपंणस्जक्माण- :
तर्पयाम प्रजापातेितपे० बृहस्पांते? अर्थ्रिः वायु सये० 'चन्हमस० .
नक्षत्राणि० इन्बईराजाने? वमईराजानं? बरुण£राजाने सांसराडराजानं० वैश्रवण<राजानं० वसून* रुदानू" आदित्याचू* विश्वा-
न्देवानू" साध्यान" कभून* भूगून" मरुतः० अथबेणः० अक्वूरसस्तपघेयासीति निवीती उदडधसख: विश्वामित्र जमदर्थि> भरद्वार्ज०
शोतमं० अजि वेसिष्ठं कश्यप> अरुन्धतीं० अगस्त्य? कुष्णद्वेंपायनं«
जातूकरण्ये तरुक्षे तृणबिन्दुं: बामण वरूथन? वाजन० वाजिश्रवसंतपे-
यामि सत्यश्नवसंत० सुश्रवसंत० सुतश्रवसं० सोमशुष्माय्णं० सत्ववन्तर
बृद्षदुक्थंः वामदवं० बाजिरत्ने० ह्येज्वायनं? उद्मर्य० मोतम० कर्णजरय०
'कलंजर्य० कृतलयं० धनंजय ० बशरुं * व्यरुणे? जिवषे० निघाठु० शिब०
परादारे० विष्णुंत ९ रुंद? स्कंदं> काझीश्वरं० ज्वरेते? धम० अथ० कास ०
वाध वासष्टे० इय त्वष्टारेत> कतोरं० घतोरं० धातारं० भरृत्यु" सांबेता-
रंत० स्ताचत्रांतर्प० करवदत > यजुरबेद्े? सामदेदे० र थवेवद० इात्हासपुराणळ
६१ इतिद्दोद्दावडलळो० प्राचीनातीतीदक्षिणासुखः वेहीपायन० पालसु०
उततासिरत० उखंत० आत्रयंपदकारं० कोंडिण्यंवृत्तिकार? सूत्रकारानू" सत्या-
घाढत८प्रवचनकर्तनू आचायातर कर्षात० वानप्रस्थाच० ऊध्दरतसः
:एकपत्नोस्तपेयामीतिकरींश्रोनखलोनाताव शेषः दोषापेतृतपंणाद सव पागुक्त्सव (

४८५ धमोसिन्घु-मराठी भार्षांतरासह
हिरण्यकेशी भह्मयज्ञ--संकल्पापासून तीन वेळां गायत्रीजप करण्यापर्यंत कर्म
पूर्वीप्रमाणे करावें. नतर “' इघेत्वोर्जेत्वा2 ” हाः
अध्याय अथवा अनुवाक यथाशक्ति पडन करून व्हचा, साम, घडंगें, इतिहास पुराण
. इत्यादि पडन कराबीं, नंतर “ नमो ब्रह्मणे ० ” ही चचा त्रिवार म्हणावी, तपणाचा
विथि-- तेत्तिरीयांना तर्पण हें ब्रह्मयज्ञांगभूत नाहीं; करितां हें जझयज्ञानेतर कांडी
वेळाने अथवा जझ्मयज्ञाच्या पूवीही करावे. याचप्रमाणें कण्व, माध्यंदिन यांचाही
निर्णय जाणावा. म्हणून देवर्ष्यांचार्यपितुतृसिद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथ देवर्ष्यांचार्यपितुतर्पणं करिष्ये' असा वेगळा संकल्प करावा. पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें एकेक
खस्रजलि देऊन देवतपॅण करावे. तें असे -“' ब्रह्माणं तपंयामि प्रजापार्ति तर्प० बृहस्पाते «
अर्मि० वा्यु० सूर्य चन्द्रमसं० नक्षत्राणि० इन्द्र < राजानं यम राजानं? वरुण
श्राजानं० सोमईराजानं ० वेश्रवण<राञानं ० वसून ० रुद्रान्ू आदित्याना० विश्वान
देवान्०साथ्यानू० कभून् ० भ्गणूनू" मरुत० अथर्वण० अंगिरसस्तपयामि.'” नंतर निवीती
करून उत्तराभिमुख होऊन छडषितपण करावे, त॑असे-*“'विश्वामित्रं> लमदार्ग्रे ०
भारद्वाज? गोतमं० आरत्रिंः वसिष्ठ कशयपं० अरुन्घतीं3 अगस्त्यं> कृष्णदवेपायन «
जातूकण्ये > तरुक्ष? तुणबिंदु ० वर्मिणं ० वरूधिनं० वाजिनं० वाजिश्रवसं० सत्यश्रवसं «.
सुभ्रवसं० सुतश्रवसं> सोमसष्मायणं ० सत्त्ववन्तं > बृहदुक्थं> वामदेव ० वाजिरत्नं«
हर्यज्वायनं > उदमयं० गोतमं० व्हणंजयं० क्तंजयं० कृतंजयं घनंजयं० बशर *
च्यरुणं ० च्रिवषे० त्रिघातुं> शिर्बि० परागारं० विष्णु रुद्र? स्कन्दं> काशीशरं«
ज्वर ० धर्मे अर्थ काम ० क्रोधे वसिष्टं इंद्र त्वष्टारंः कतार घतार *घातारं०
मृत्यु सवितारं० सावित्री > कग्वेदं> यजुर्बेद० सामवेदे> अथवंवेदं> इतिहासघुराण ०?! यांना प्रत्येकी दोन दोन अंजली द्यावे. नंतर प्राचीनावीती करून दक्षिणा-
मिमुख होऊन आचार्यतपंण करावें. ते असें-“'वेदापायनं> पिलिंगुं> तित्तिरं«
उखं० आत्रेयं> पदकारं० कोण्डिण्यं० वृत्तिकारे० सूत्रकाराज्« सत्याषाढं० प्रवचनकतंजू* आच्चायांनू* कषीळे ० वानप्रस्थानू उध्वेरेतस: > एकपत्नीस्तपेयामि.!?
यांना प्रत्येकी तीन तीन अंजली द्यावे. याप्रमाणें विशेष लजाणाव(. इतर पितुतर्पण
वगेरे पूर्वी सांगितल्याप्रमाणेच करावे,
अथापस्तम्बादीनां वह्मादयोयेदेवास्ताच्" सवोन्देवांस्त > सवोन्देवगणांस्त ०
सवोदेवपत्नीः० सठोन्पुत्ता ० सवान्पौत्रास्त० भूर्देर्वा र भुवरदेवां० सुवदेरवा ०
भूसुव:सुवर्देवां: कृष्णदेपायनाद्योयेकषय: तानषीं3 सवोनृषी सवानषी-
गणान्० सवोक्रषिपत्वीः? सवोनृषिपुञ्तार सवोनाषिपो्तां ६ भूकेषीं ४
एवसो सः पितसान्यमाक्रिरस्वानशभिष्वाता;० तान्पितृनित्यादयोदापितृपया-
याऊद्याः एवमन्येथामप्यूह्यस ।
आभापस्तन्बी तर्पण--'बरह्मदयो ये देवास्तान् सर्वान्देवान्० सर्वान्देवगणान्र
सर्वा देवपत्नी: > स्वान पुत्राजू* सवान पोत्रासूर
भूदंवान्० भुवरदेवान् ० सुवदेवान् ० भूर्भुवःसुवदेवाच् ० कृष्णद्वेपायनादयो ये कषय:

तुतीयपरिच्छेदः ४८१
तानुधीन्? सर्वानुधीनू« सर्वानृधिंगणान्० सर्वा कडषिपत्नीः० सर्वानुषिपुत्राज०
सर्वानषिपोत्रानू- भूत्रंषीन् > ” याप्रमाणें सोमःपितमान्यमोंगिरस्वाभिस्वात्ताः ०
तान्पितुन् ०” इत्यादि दहा पितृतर्पणांचा उच्चार करावा. याप्रमाणें इतरांसंबंधानेही
जाणावें.
अथकात्यायनानाभरू भाइमुखआ'चम्यपारवेत्रेध्षत्वाप्राणानायम्यर्भतापर ८थे-
नञह्मयज्ञेनयक्ष्ये दभोनजलोधत्वादक्षिणजानोधृत्वासूतान्तराद्रायञरीत्रिरुव्वायइषेत्वेत्यादिआरभ्यसंहिर्ता नाह्मणंचपर्वाक्तरीत्यापठेत अन्तेउपनिषदितिहासडराणादिपठित्वा अन्तेडस्वस्तीतिवदेत् सूतञ्रान्तरोक्तत्वातनसो बह्मणड़ांतोति
पठन्तिकेव्चित ।
कात्यायनी नह्षयज्ञ --पूर्वामिमिख होऊन आचमन करून पवित्रके धारण
केल्यावर प्राणायाम करावा. नंतर “ श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे
ब्रह्मयज्ञेन यक्ष्ये !? असा संकल्म केल्यावर हातांच्या अंजलीमध्ये दर्भ घेऊन उजव्या
गुडघ्यावर अजलि ठेवाबा. इतर सूल्लांत सांगितल्याप्रमाणें गायलीचा त्रिवार उच्चार
करून “' इघेत्वा ० ” यापासून आरंभ करून संहिता ब ब्राह्मण पूर्वी सांगितलेल्या
रीतीनं पठन करावी, अखेरीस “' उ खस्ति*' असं म्हणावें. इतर सूत्रामध्ये सांगि-
तळे आहे, याकरितां'' नमो ब्रह्मणः ० ?' कोणी त्रिवार पठन कारेतात
अथतपेणम एतच्वप्रात:संध्योत्तरवामध्याहनह्ययज्ञात्तरंवासळुदेबकायेश्
जह्ायज्ञस्यवेकल्पिकंकालत्रयमक्तस तञदेबाषापितरतपर्णकॉरष्यइतिसंकल्प्यादो-
पर्वाक्तवमणदेवतपणम भूसोतास्रादिपानेवादभानांस्ताये विश्वेदेवासआगते-
तिदेवानावाह्यावश्वेदेवा:दाणुतेसममितिजपित्वात्रीन्मागग्रान्दरभान्धृत्वादेवतीथन
डॅन्नह्मातप्यताम विष्णस्तप्य० रुज> प्रजञापति० देवास्तृ छन्दास? वदा?
कषय ० पुराणा*चायो० गस्थर्वा? इतराःचाया० संवत्सराःसावयव० देव्यस्तृ-
प्यम्ता अप्सरसः देवानुगा० नागा" सागरा० पर्वता? सरित० मनष्या०
यक्षा० रक्षासि० पिश्ाचा० सुपणा० भूताने पराव"्वनस्पतय ०आओषधय०
भतम्रामश्वतुर्विधस्त प्यतामितिसवत्रसप्रणवंप्रथसान्तनासाध्यायतपंयेत् २९
सप्तक्षयइततिसंत्रेंणषींनावाह्यानिवातीदिा्विः सनकस्तृप्य्ठ सनन्दन० सनातन०
कापिळ० आसुरी० वोदुस्त > प्चादाख० ७ अपसव्य उदातस्त्वातापतूनाचाह्य
आयन्तुन: पितरइतिजपित्वा पितृर्तार्थनात्राख: कव्यवाडनलस्तृप्यतास् सोम?
यस० अर्यसा० असिष्वात्ताःपेतरस्टप्वन्तास सोसपाः पितरः० बाहषदः<८
यमायनमस्तपैयांमि ध्मेराजाय० मृत्यवे अन्तकाय० वेवस्वताय० कालाय८
सवेभतक्षयाय० ओटसम्वराय० दुध्नाय० नीलाय० परमाषध्ठिन० वृकोदराय०
वित्राय० व्विञजग्रपाय० २१९ यमतपंणवंकाल्पकस सनएकइत्युक्त, जावात्पठू कस्यसमणिबन्थपयन्तसपसव्ये सर्वञज ततोसूतपितकपेत्राद्जयींसाञादिवयीचतपार्येत्वा उदीरतामितिनवाभिक्रामिस्तपणे जलस्थानेअज्ञांळवार ना पेचात
प गी अक्षिरसोनः पितरो० > आयन्तुनः ६ (ऊजञवहन्तारस्तं ४

४८२ धर्मसिन्धु-मराठी भा्षांतरासह
पितृभ्य: स्वघानमः? ५ येवेह" ६ सधुवातइतिंतितरइति ९. प्रब्यूचंप्रत्यकं-
कर्याततृप्यध्वमितिचत्रिःसिश्वेत ततोनमोब: पितरइत्यटीयजपिपठित्वासाता-
झहादीनिकोदिष्टगणांझ्यतपयेत् देवागातुति दःइतिविसजेयेत् जानवसख्रनिष्पीडनो-
दुकदानादिप्नाग्वत् प्रातहोमोत्तरंदेवता'चेनंनकृतेववे च तुथ भाग बरह्मयक्षोचरंकायम!
कात्यायनी तपण-- प्रातःसंध्येनतर अथवा मध्यान्ही ब्रह्मयज्ञानंतर एकदाच
दरावें. ब्रहमयज्ञाचे तीन काळ विकल्पाने सांगितले आहेत.
तर्पगाविषयां '* देवर्थिपितृतर्पण करिष्ये ) असा संकल्प करून प्रथम पूर्वी सांगितलेल्या प्रकाराने देवतर्पण करावें. भूमीवर अथबा ताम्र इत्यादिकांच्या पाच्रांवर दम
पसरून “ विश्वेदेवा स आगत ०? या मंत्रानें देवाचें आवाहन करून “ विशरेदेवासः
श्ण्णुतेम. ” या मंत्राचा जप करावा, पूर्वेकडे अग्ने केलेळे तीन दर्भ घेऊन देवतीर्थाने तर्षण करावें. तें. असे-।' अ ब्रह्मा तृप्यताम् विष्णुस्तृप्य रुद्र ० प्रजापतिः ०
देवाः० छन्दांसि० वेदाः० तहबयः० पुराणाचार्याः० गंधर्वाः० इतरान्चार्याः ०
संवत्सरः ० सावयव: ० देव्येः ० अप्परसः ० देवानुगाः ० नागाः ० सागरा, ० मनुण्या*०
यक्षा: रक्षांसि० पिशाचा: ० सुपर्णाः ० भूतानि परव ० वनस्पतयः० ओषधघय:० पर्वता: ०
सरिता: भूतग्रामश्चतुर्बिधस्तृप्यताम् २९ याप्रमाणे सर्वत्र प्रणवांसहित नामाचा उच्चार
प्रथमा विभक्तीमध्ये करून तर्पण करावें. “सतत व्हषयः० ?? या मंत्राने कषींचे
आवाहन करून निवीती करून दोन दोन अंजालि द्यावे. कषींचे तपेंण--“ सनकस्तृप्यतु सनन्दनस्तू« सनातनः० कपिलः० असुरि:० बोढुः० पश्चशिखः०” नंतर
अपसव्य करून “' उदतस्त्वा ०” या मेलानें पितरांचे आवाहन करून “ आयान्ठ
नः पितर;० ” या मंत्राचा जप करून पितुतीर्थानें तीन तीन अंजलि द्यावे.
पितृतर्पण--'' कव्यबाडनलस्तृप्यताम् सोम:० त्यमः ० अर्यमा? अभिष्वान्त पितरस्तृप्यताम् सोमपः पितरः० बहिंषदः ० यमाय नमस्तर्पयामि धर्मराजाय नमस्तर्ष ०
मृत्यवे5 अन्तकाय० वैवस्वताय० कालाय सर्वभूतक्षयाय० ओडुम्बराय० दध्नाय ०
नीळाय० परमेष्ठिने० बृकोदराय० चित्राय० चित्रगुप्ताय< २९ 77 यामध्ये यमतर्पण
वैकल्पिक आहे. कारण सूत्रामध्यें ' एके' म्हणजे ' कोणी प्रेथकार म्हणतात ' असे
आहे. जीवत्पितुकाने अपसव्य करावयाचें ते फक्त मनगटापर्यंत असें सर्वच जाणावें.
यानंतर मातुपितुकानें पितृत्रयीमातूत्रयी यांचें तपण करून “ उदीर्तां० या नऊ
कचांनी तपण करावें. व जलस्थानीं अंजलीने धारा सोडावी. “' उदीरतां> १
अंगिरसोनः ० पितरो० २ झायान्ठु नः २ ऊजे वहन्तीरम्तं ० ४ पितुभ्यःखघानमः >
८ ये वेह० ६ मधुबाता? इति ७-९? या नऊ कचांनी प्रत्येक वेळी ' तुप्यध्वं०'
असे म्हणून त्रिवार उदक द्यावे. नंतर “नमो वः पितरः० हे आठ यजुमत्र
म्हणून मातामहादिक व एकोंद्िष्टयण यांचे तर्पण करावें. नंतर “देवागातुविद ०
असें म्हणून विसजन करावें. स्नानाचे वस्त्र पिळून उदकदान करणें इत्यादि पूर्वा
प्रमार्णेच जाणावें. प्रातहोमानेतर देवताचन केळें नसल्यास चवथ्या भागांत अह्ययज्ञानंतर करावे.

तृतीयपरिच्छेद: . ४ट्रे
अथपश्वसभागकृत्यम् वेश्वदेवःप्रकतव्येः पश्व सनापतुत्तये । कण्डनी पेषणी-
चुहाजलकुम्भोपमाजनी ॥ १॥ इतिपश्वाहिसास्थानानिपच्वखनाः वेश्वदेवस्यभातरवप्रारम्भोनत्वासहे त्रादिवत्सायंस तेनप्रातःसायवेश्वदुंवे त्यादेरवसकल्प: पत्चसहायज्ञाअहरह:कतेव्याः तेचबह्मयज्ञदेवयज्ञभतयज्ञापितयज्ञभमदुष्ययज्ञाख्या: तत्लञअह्मयज्ञडक्तः बहूबृचादानांवेश्वदेवोदेवयज्ञा देियज्ञत्रयप: मनुष्ययज्ञस्तुमनुष्यभन्यान्नदानस गहपक्कहविष्यावेखेलक्षारादेत भित्रे:
यात्सापषान्यक्तणह5नाठाककडञापवा १ यास्मन्नभापचदन्नेतात्मन्हो-
याबिवधोयत 1 बश्वदंवान्तगंतापंत यज्ञषनबानत्यश्राडास्येचाचन त्यश्राद्ाथशवंप्रभाजनसू अननवद्शश्राद्धस्यापसिद्धयादरोश्रादधमप्यश कः संव त्सरसब्येसकुदेवकायामातमट्टाजाय सतकेपचचमहायज्ञानांलोप इत्यक्तम सचायं-
२शवदेवआत्ससंस्काराथ त्नसंस्काराथआवतेनाविभक्तातां पावेक्यपूर्थग्येश्वदेबो-
नाबेभक्तानांतुपावक्या पेहाबिष्यान्तरणपथगेवञअविभक्तानांपाकभे<प्रथकनेश्वदेवःकुताकृतइतिभट्टोजीथ पाकासंभबेएकादश्यादोतण्डुळेवीपयोदाधिघतकलो-
दकादाभवांका्यः हस्तनात्नादाभः कयादादझरखाठेनाजळे । कोऊडबचणर्कसाषसस्रचक्ालत्थकम् ९ क्षारचलवर्णसबंवश्वदेवेविवजभत् । प्रसवताग्रहे-
छघुत्रत्विगादेदारावश्वदूवः कारायेतव्यः ग्रहेकतेन्तराभावेप्रवासेस्वयंकार्यः
वेश्वदेवोबव्हचे स्तेत्तिरीयेश्वादेवाराञो चेतिद्विवारंकार्य: अदाक्तेस्तवेककाळे-
एवहिरावृत्त्यासहवाकार्यः बव्हृूचतैत्तिरीययोलोकिकाधोपाकोवेश्वदेवश्वेति-
प्रायेणाचार: ॥
पुदेनपश्वभागकमं--कांडण, दळण, चूल, पाणी भरणें व केरसुणी-अशीं हीं पांच
कामे ( नकळत ) हिसा होण्याची असल्यानं त्यांना
( शास्त्रांत ) पक्चसूना असें म्हटलें आहे. हीं ( हिंसारूप ) पातके नाहींशी होण्या-
साट] ग्हूस्थाने वेश्वदेव करावा, वेश्वदेव प्रातःकाळींच ( दिवसां ) करावा. आयगम्ने-
हाजाप्रमाणे त] सायकाळीं करू नये. 'प्रातःसायंवेश्वदेवाख्यः कमे करिष्ये' भसा
त्याचा सकल्प करावा, पद्चमहायज्ञ ज रोज करावेत, ते हेः-ब्रह्मयज्ञ, देवयज्ञ, भूतयज्ञ
िठयजञ आणि मनुष्ययज्ञ, यांपैकी ब्रह्मयज्ञ ( प्रकार मार्गे ) सांगितला. मनुष्ययज्ञ
हणजे मनुष्यांना अन्नदान करण, तेलक्षारांवांचून घरांत शिजवले खाण्याचे पदार्थ
घुपात [भाश्रत करून ग््ह्यामीवर किवा लोकिकासीवर हवन करावेत. ज्या अझीवर
संपाक कला अलषेल त्यावरच होम करावा, वश्वदेवान्तगंत करण्याच्या पितयज्ञाने
श्राड! डि ( पितरांची शान्ति ) होते म्हणून रोजच्या श्राद्धाला ब्राह्मणभोजनाची
जरूरी नाही, याच पिठुयज्ञाने दरश्राद्वाचीसुद्धां सिद्धि होत असल्यानें, ज्याला
शाक्त नसेल त्यान दराश्रादहा वर्षातून एकदांच करावे, असं भंडोजी दीक्षितांच्या
मन्थात म्हटल आहे. सुतकांत पत्चमहायज्ञ करू नये असं सांगितळें आहे. वेश्वदेव
हा स्वतःच्या व अन्नाच्या सस्काराकरितां करायचा आहे, म्हणून विभक्त नसलेल्या
भावांचा एकच संपाक अलल तर एकच वैश्वदेव करावा. विभक्त असतांदी जरी

फट धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह.
एकच सेंपाक असला, तरी हविष्यान्ञानें निराळा वैश्वदेव करावा. विभक्त नसता
जर पाक दोन असतील, तर निराळे वैश्वदेव कृताकुत (करणे न करणें ) आहे, असे
भट्रोजी दीक्षित सांगतात, एकादशी वगैरे उपासाच्या दिवशी संपाक करणे अशकन
असल्यास-तांदूळ, दूध, दहीं, तूप, फळ किंवा पाणी यांपेका अवण असेल त्यानें
वैश्वदेव करावा. अन्नाचा वैश्वदेव हाताते करावा ब पाण्याचा ओंजळीने करावा.
कोट, चणे, उडीद, मसुरा, कुळीथ, क्षार व मीठ-हदी वेश्वदेवाळा वज्य आहित
प्रवाशाने आपल्या घरांतला वैश्वदेव मुलगा किंवा कत्विक् यांजकडून करवावा.
घरांत करण्यासारखे कोंणी नसल्यास स्वतःच प्रवासात कराव! क्रग्वेंदी व तैत्तिरीय
यांनीं दिवसां व रात्रीं असा दोन वेळ वैश्वदेव करावा, जे दान वेळा करण्वाख
असमर्थ असतील त्यांनीं, एकदांच एकतंत्राने ।किंबा दिराइत्तांन ( दुप्मट ) करावा.
चरग्वेदी व तैत्तिरीय यांचा सैंपाक व देश्वदेव हे दोन्ही एकाच लौकिकाभीवर
करण्याचा बहधा प्रधात आहे
अथप्रात:सायंवेश्वदेवस्यसहकरणपक्षेतन्त्रपयोग$ तवेष्णवैभेगवते-
घोडशोपःवारिषुदीपान्तानृपचारान्ससर्प्येसवाज्ञात्पुरुषाहारपयापनवेचाससशेषान्नेनवेश्वदेवःकाये देष्णवभिन्नेस्तुवेश्वदेवान्तेतच्छेषेणनेवेद्य: कार्ये
(दिष्णोनिंवेदितान्नेतयष्ब्यंदेवतान्तरस् । पंतूभ्यय्ा पितद्देयंतदानन्त्यायकल्पते
॥2॥ इत्यादिवचनानांदेष्णवविषयकत्वस्यनिबन्धकाररुक्तत्वात् अज्दण्णवा-
नारायणाचाक्षरादिवेष्णवसन्त्नदीक्षोपदेशजपवन्तोडुख्याः उपदशाः कलळौयुगडतलि
स्मृत्योपदेदामात्रस्यापिरदीक्षासमफलत्वात् गोणाश्वपारपय| गतारुणोदयाविस्धे-
कादर्यनपवासदा छकूच्ण कादई्यपवासादियात्करिचिद्धसस! तल्नॅपरासन्कोपदेशा-
[दिरिहिताः नसपाश्वरात्राचयागसाक्तदा क्षांप्राप्तो्हिवेष्णवः । इत्युक्तेः ।किचि-
स्मैमात्रानुष्टानेनकथंवेष्णदत्वसितिचत् गायच्य ःययनादिक्षत्रियधेश्यसा धा-
रणधसैवर्तायाजनाध्यापनप्रतित्रहरूपासाधारणधरमश्ून्याना पत्रादपरपरया-
वेश्यादिवृत्तिपराणामप्यव्यभिचरितेकगोतत्वा(दय, संकव्चि दना ह्मॅणघर्मसात्रेणयथाचाहाणत्वंतदुचितसतकाद्याचारश्वतथाकलियुभाकाचसद्धमणापव"णवत्वतदु्चिताचारश्वयुज्यते क्षत्रियाणांहिपुरोहतभेदेनगोत्रभेद्स्तेनयदुवरोषुपरस्परंविवाहोनेवं बा ह्मणेष्वितिस्पष्टस् एवं श्राद्वेपिनेवेचसमप्ये !पतुभ्याक्षानतदर्नक्ञषयम् ममात्माज्नसंस्कारपश्चसनाजनितदाषपारहारद्वाराश्रापर० प्रातर्वे-
रेबेसायंवेश्वदेवेचसहतंत्रेगकरेष्ये कुण्डेस्थाण्डळा दौवापचचनानिंव्याहाताथेः
पावकनासमानंप्रतिष्टाप्यचत्वारिशक्षेतिध्यात्वापरसखद्यपुक्ष्यावश्वा[ननइत्ययनादिविधायघताक्तसद्वमभावाधाश्रेत्यप्राक्याद्वास्याथ्पर््ा न्षघाय त्रिधार्चे-
अज्यप्रथमभागंदेवेश्यो जुहुयात तद्यथा हादसव्यंकरानधार्यत्तानहस्त्न
म्यायस्वाहास्रर्याये दन सम प्रजापतये? सोमायबनस्पतथे० अथाष सान्या
इन्दाभधिश्यां द्यावाप्रथिवीभ्यां[ धन्वन्हरथॅ इन्छाय० विश्वेश्यो देवे *यः
कहाणे इतिदर पातवेश्वदवाहुतय: ।

तृतीयपरिच्छेद: ४८५६
फाजसकाळचा एकदम वेश्वदेव--वैष्णवांनीं भगवान् विष्णूला घोड्योपचारांपेकी दीपापर्यतचे उपचार केल्यावर
'सवान्नापेको एका पुरुषाला पुरेशा अन्नाचा नेवेद्य दाखवून, राहिलेल्या अन्नाने
वैश्वदेव कराबा, आणि जे वैष्णव नसतील त्यांनीं आधी वैश्वदैव करून, त्यांतल्या
'शिछक राहिलेल्या अन्नाने वेश्वदेव करावा, असं करण्याचें कारण इतकेंच कीं,
विष्णूला अपण केलेल्या अन्नाने इतर देवतांचे यजन (यज्ञ) करावें. व ते अन्न
पितरांनासुद्धां द्यावें म्हणजे अनन्त फळ मिळतें वगेरे वचनें वेष्णवांसंबेघानें असल्याचें
.निबन्धकार सांगतात. नारायणाचा आठ अक्षरांचा मंत्र वगेरे बेष्णवी दीौक्षेचा
उपदेश घेऊन त्याचा जप करणारे जे तेच सुख्य वेष्णव होत. कलियुगांत उपदेश
व्यावा-या स्मृतिवचनाप्रमारणे-केवळ उपदेश घेण्यानेच दौक्षेचे फळ मिळतें.
परंपरेळा घरून करण्याचा जो अरुणोदयविद्ध एकादशीचा उपास तो न करतां,
क्क व कृष्ण एकादशांच्या उपासांसारखंच केवळ थोडेसे धघर्मक्म करणारे आणि
ज्यांना मंत्रोपदेळञ झालेला नाहीं ते गौण वेष्णव होत. पाज्मरात्रादे ज्ञास्रांत सांगि-
तलेली दीक्षा घेतलेला जो तोच वेष्णव-या वचनानुसारे जे किंचित् धर्मकम करणारे ते वैष्णव कसे १ अशी दोका घेतली असतां, त्याचें समाधान जे करतां येते
ते येगेप्रमाणें:---गायत्री व शिक्षण या ज्या गोष्टी क्षत्रिय आणि वेश््य यांना समान
आहेत. त्यांचंच फक्त आचरण करणारे; यज्ञ करणें, शिक्षण देणें व दान घेणें
ह्वा जो ब्राह्मणी घर्म त्याप्रमाणें न वागणारे आणि वडिलाजित अशा परंपरेने
-आलेल्या व्यापारांत मझ झालेले-हे समान गोती व जरासा ब्राह्मणी घम पाळणारे
जसे समजले जातात व ते जसे ब्राह्षण्याला उचित असा अशौचादि धमांचाही
अवलंब करतात, तद्वतच कालियुगांत किंचितसा जरी धर्म आचरिला, तरी वैष्णचत्व
-च वेष्णवांना योग्य असाच तो आचार होय. पुरोहितांच्या ( उपाध्याय ) गोतांच्या
'भेदाने क्षात्रियांची गोत्रे जीं निरनिराळीं होतात, त्यामुळें यदुवशांत जशीं एकमेकांत
झे लागलीं, तद्वत् ब्राह्मणांत होत नाहीं हें स्पष्टच आहे. याप्रमाणेच श्राद्धांतसुद्धां नैवेद्य दाखवून पितरांना ( वैश्वदेवालाही ) अन्न अपण करावें. वेश्वदेवाचा
- सेकल्पः-' ममात्मान्नसस्कारपब्वसूनाजनितदोषपरिहारद्वारा श्रीपरमेशवरप्रीत्यथे प्रातर्वश्वदेव सायंवेश्वदेवे च सहतंत्रेण करिष्ये '--असा संकल्प केल्यावर, कुडांत
, किंवा स्थण्डिलावर पचनामीची व्याहूतिसंत्रांनीं पावकाझे या नावाने स्थापना
करावी, आणि-*' चत्वारिश्टंगा० ? या मेत्रांनीं त्याचें व्यान केल्यावर परिसमूहइन व
पर्यक्षण करावें. “विश्वानिन:०' या मंत्राने अचन करून, तूपमात अझोत
शिजल्यासारखें करावें. व त्यावर प्रोक्षण ( पाणी रिंपडणें ) केल्यावर तो उत्तरेकडून
अश्नीच्या पश्चिमभागीं ( आपल्यापुढे ) ठेवावा आणि त्याचे तीन ( सारखे ) भाग
करावे. हे भाग करतांना आपल्या हृदयावर आपला डावा हात ठेवून उजव्या
हातानें आहुति द्याव्या. दिवसां देण्याच्या दहा आहुति येणेप्रमाणः-' सूय!य स्वाहा
सूर्याय इर्द न मम । प्रजापतये> । सोमाय वनस्पतये> अभझीषोमाम्या ॥

४८ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
इन्द्राम्रिभ्यां० । द्यावापएथिवीभ्यां5 । घन्वन्तरथे? । इन्द्राय? । विश्वेभ्यो देवेम्य> 8
अथसायंवेश्वदेवीयाः । अथ्नयेस्वाहाते हुत्वाप्रजापतयडत्यादिएननेवजु-
हुयाव एवेविशत्याहुतीईुत्वाप्रायाश्वित्तारथेब्यस्तसमस्तव्याहृतिभिहु त्वानहुत्वा-
बापरिससूहनपयुक्षणेकुयीत् ओचमदत्युपातिठेत् इतिंदेवयज्ञः ॥
सन्ध्याकाळच्या आहुति-- अझये स्वाहा । ? ही आहुति देऊन पुन्हा
____ प्रजापतये स्वाहा० । ! वगेरे नऊ आहुति द्याव्या,
अद्या या वीस आहुति एकंदर द्याव्या. प्रायश्चितार्थ ' व्यस्तसमस्तव्याहृति'-मंत्रांनी'
हवन करणें वैकल्पिक ( करावें व करूंही नये असे ) आहे. त्यानंतर परिसमूहन,
( अभीच्या भोंबतालीं झाडणें ) आणि पर्युक्षण (झाडलेल्या जागेवर पाणी दिंपडणेड्े
केल्यावर-' 3 च मे०* या मंत्रानें उपस्थान करावें. असा हा देवयज्ञ आहे.
अथबलिहरणाख्योभूतयज्ञः द्वितीयभागादग्र्हीत्वाशुद्धभूमो रू्यायस्वाहा-
सर्योयेदैनसमेत्येब्दशाहुतीःभाक्संस्थानिरन्तराहुत्वामध्येन्तराठंत्यक्त्वा अदथःस्वाहा ओषघिवनस्पतिन्यः० ग्रहाय० ग्रहदेवता*यः० वास्तुदेव० इति-
प्राकूसंस्थाहुत्वा अदझ्धयआहुतेःपश्वात् इन्दाय तदुत्तरेइन्द्रपुरुषेभ्यः० अन्त-
. रालस्यदक्षिणे यसाय० यहुत्तरे यमपुरुषेन्यः० बह्मण आहेतेःप्राक वरुणाय<
तदुः्तेरे वरुणपुरुषेभ्यः० अन्तरालस्योचरे-सोमाय० तदुत्तरे सोसपुरुषेभ्यः०
अन्तराळे बह्मणे० बह्मपुरुषेभ्यः० विश्वेभ्योदेवेभ्यः० सर्वेश्योभूतेभ्यः० दिवा-
ऱवारिश्यः० सोमपुरुषोत्तरे रक्षोभ्यः एवमेवसूयेस्थानेप्रथममशयेहुत्वाभजापतयइत्यादिपूवेवत्सायंवेश्वदेवसंबन्धिद्वितीयबलिहरणंकुर्यांत तत्रदिवाचारिभ्यइत्यस्यस्थानेनक्तंचारिभ्यःस्वाहेतिजुहुयादितिविरोषः इतेभरूतयज्ञ: ॥
बलिहरण नांवाचा भूतयज्ञ--( मागे जे माताचे तीन भाग करण्यास
| यांगितळे, त्यांतला एक भाग आहुतांना.
शेला व बाकी जे दोन राहिले त्यांतला एक ) दुसरा भाताचा भाग घेऊन स्वच्छ
( शद्ध ) जागेवर--'सूर्यीय स्वाहा! सूर्याय इदं न मम|' अशा ( मार्गे सांगितलेल्या 3.
दहा आहुति पूर्वेकडे एकीच्या पुढें दुसरी अद्या घालाव्या. मध्यें थोडे अंतर सोडून
धुन्हा पूर्वकडे “अद्भ्यः स्वाहा ० | ओषविवनस्पतिभ्यः०। ग््हाय०) ग्रहदेवताभ्यः ०).
वास्तुदेव ०)? अद्या आहुति मांडाव्या, 'अदुन्यः: या आहुतीच्या पाश्चिमेस-' इन्द्राय
स्वाहा? व हिच्या उत्तरेस -।इन्दपुरुणेभ्यः स्वाहा? अश्या आहुति द्याव्या. मध्ये
सोडलेल्या जागेच्या दाक्षिणेस 'यमाय०? व हिच्या उत्तरेस 'यमपुरुषेम्य*०' अशा.
आहुति ठेवाव्या. 'त्रह्मणेस्वाहा०? या आहुतीच्या पूर्वेस “'बरुणाय०! व हिच्या
उत्तरेस 'वरुणपुरुषेभ्यः०' अशा आहुति मांडाव्या. मध्यभागी सोडलेल्या जागेच्या
उत्तरेस-।सोमाय०? व हिच्या उत्तरेस-'सोमपुरुषेभ्यः०' अशा आहुति ठेवाव्या,
मध्ये सोडलेल्या जागीं 'बह्मणे० । ब्रह्मपुरुषेभ्यः०। विशवेदेवेभ्यः० । सर्वेम्यो भूतम्यः >
बदेवाचारिम्य:०]' अशा आहुति देऊन-'सोमपुरुषेभ्यः०' या. आहुतीच्या उत्तरेस

तृतीयपरिच्छेद: ४८७
-“रक्षोीभ्यः ' अशी आहुति ठेवावी, सन्ध्याकाळचा वैश्वदेव असा जरी करावा, तरी
पाहिल्यांदां सूयाच्या ( आहुतीच्या ) जागीं अग्नीला आहुति देऊन मग-'प्रजापतये०
वगैरे पूर्वीप्रमाणेंच द्याव्या आणि बलिहरण सेपवावे, 'दिवाचारिभ्यः०? च्या जागीं
*'नक्तचारिभ्यः०' अशी आहुति द्यावी, असा हा भूतयज्ञांतलळा विशेष आहे.
प्राचीनावीती तृतीयभागादादायस्वघापितस्यः$ इति यमसबलेदेक्षिणती
दत्त्वापितृन्य इदं न ममेतित्यक्त्वा द्वितीयबलेदेक्षिणतः दितीयपितृयज्ञमेवं
काच इति पितयज्ञः ॥
पेतुयज्ञ --वरचें भतयज्ञाचें काम संपल्यावर डाव्या हातांत जानवे ( प्राची ना.
.-. _._. वीती ) घाळून, भाताच्या उरलेल्या तिसऱ्या भागांतला थोडा भात
घेऊन यमाच्या आहुतीच्या दक्षिणेस-'स्वघा पिठुभ्मः पितुभ्य इदं न मम । ) अशी
आहुति द्यावा, दुसर्या दक्षिणभार्गाहां [पतुयजच कराब! कि
अपरे चक्ताकारंबलिसाहः बलावनुद्धतेनादान्नोड्रेच्चस्वयंबाठिस् ।
ततोगृहाळहुणेभूमावपआसिच्य एऐन्दवारुणवायव्यांयाम्यांनेक्धातेकाच्यये ।
तेकाकाः प्रतिगण्हन्तुथ्म्यांज्ण्डिंमयोन्झितम् २१ इतिपितृयज्ञशेषेणदत्वा
वैवस्वतकुलेजातौ दोऱ्यामहाबळोशुभो । ताभ्यांपिण्डोमयादत्तोरक्षेतांपथि-
मांसदा ,१ येभता'प्रचरन्ति० इतिदरर्यभतयज्ञशोषेणदद्यात् येभूताइतिमन्त्रे-
न्वेणवेश्वदेवप्रयोगेदिवानक्तेबलिनितिपाठः अहिरात्रोचएथक्रयोगे ॥दवा-
बलिमिच्छन्तोनक्तंबालिमिच्छन्तडतिविभागेनपाठः प्रक्षालितपाणिपादञआचम्य
गरहंप्रविश्यशान्ताप्रथिवीत्यांदिजपित्वाविष्णुंस्मृत्वाकमोपयेत् ॥
शेषानबलिदान-- दुसरे ग्रंथकार बलिदान वाटोळ्या आकाराचे कराव असें
सांगंतात, बलिहरण स्वतः काहून टाकू नये व ते॑ काढून
टाकवल्यावांचून जेवू नये. घराच्या अगणांतल्या जमिनीवर पाणी शिंपडून त्यावर
ऐेन्द्रवारुणबायव्या याम्यां नेक्डतिकाश्व ये। ते काका: 'प्रतिण्हन्त भूरम्या पिण्डं
मर्योज्झितम् ।--अक्या उच्चाराने पिठुयश्ञरोषाज्ञांतीलळ आहुति द्यावी, व 'वेवस्वतकुळे
जातो द्वदो इ्यामशबलो ]शनो ताभ्यां पिण्डो मया दत्तो रक्षेतां पाथि मां सदा | ये भूता!
प्रचरन्ति०? हे दोन मंत्र नंतर म्हणून बाकीच्या सर्व माताची आहुति (.जमिनीवर )
यावी. सांजसकाळचा प्रयोग ( वेश्वदेव ) एकदमच ( दिवसां ) करणे असल्यास
ये भूताः०! या मंत्रांत दिवानक्तं बलिमिच्छन्तः' असा पाठ म्हणावा, आणि दोन्ही
वेळचे वैश्वदेव दोन वेळ निरनिराळे करायचे असल्यास दिवसाच्यांतून-'नत्ता' हा
शब्द गाळावा आणि रात्रीच्यांतून-'दिवा? हा शब्द गाळावा आणि बलिदानानंतर
हातपाय धुऊन आचमन केल्यावर घरांत जाऊन-'शान्ता एरथिवी ०'-हा सल म्हणावा
साणि विष्णूचे स्मरण केल्यावर, त्यालाच सवे कम अपण करावे,
अथ मनष्ययज्ञः ।अतिथिभाजनपर्याधवा षोडरआ्रासमितंवा ग्रास'चतुष्टथवा प्रासमितंवान्न सनकादे मतष्येन्योहत इदं नसमेमति दद्यातू बहुषा भं-
क्षकेष्वागतेष्वशक्तेनतिभ्योग्रासत्रयं देयम् ॥

४१८८ घर्भसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
मनुष्ययज्ञ “पका अतिथीला जेबायला पुरेल इतके किंवा सोळा घांस, चार
घांस अथवा एक घांस अन्न-' सनकादि मनुष्येभ्गरोहत इदं न
सस १-असें म्हणून द्यावे. बरेच मिक्ष ( आगांतुक मिकारी ) आले असल्यास
व.तितक्यांना अन्न देणें शक्य नसल्यास तिघांना तीन घांस द्यावे,
अथदेवयज्ञादिचतुष्टयम् । देवयज्ञैनयक्ष्येईतिसकल्प्यारसिपरिषिच्यदेवेभ्यः
स्वाहेत्यशौहुत्वोत्तरपरिषेकः पराचीनाबीती पितृयज्ञेनयक्ष्य दक्षिणतो भूमी
॥पितृभ्यःस्वधास्तुडतिद्तत्वात्यक्त्वा परिषिच्य यज्ञोपवीर्तीअपःस्पृष्टा भूतयज्ञेनयक्ष्ये भूतेभ्योनमडइतिभूमौदत्त्वापरिषेच्य निवीती मनुष्ययज्ञेनयक््ये
उक्तप्रमाणमत्ध मनुष्येभ्योहतेतिद्द्यात् सर्वयज्ञेष आद्यन्तयोःकमेणविद्युदासे-
वा्िरसीतिमंत्ञयोः पाठः प्रायेणिषास्ः बलिशिष्टमज्न येभूताः प्रचरन्तताते-
गृहाळूणेगत्वाकाशेडाल्क्षिपेत् ततोयथाचारंश्ववायसादिवलळि: ॥
देवयज्ञादि चार यज्ञ देवयशेन यद्ये । “असा संकल्प करून अर्भाच्या
| | भोंबती पाणी शिंपल्यावर ( परिषिज्वन )- देवेभ्यः
स्वाहा !-या मंन्नानें अमीत आहुति देऊन (उत्तरपरिधेक ) उत्तरेकडे पाणी शिंपडावे.
डाव्या हातांत ( प्राचीनावीती ) जानवें घाळून-' वितृयशेन यक्ष्ये-अशा संकल्पाने
दक्षिणेकडच्या जमिनीवर-* पितुम्यः स्वघास्तु “-म्हणून आहुति द्यावा. आणि
( परिषेचन ) पाणी डिंपडादें. पुन्हा जानवे ( यज्ञोपबीती ) उजव्या हार्तांत घाढून
थाण्याला स्पर्ष केल्यावर-' भूतयज्ञेन यक्ष्ये भूतेभ्योनमः “अशा उच्चाराने जमिनी-
बर आहुति देऊन ( परिषिज्चन ) पाणी शिंपडावे. माळेसारखें गळ्यांत जानवे
करून-' मनुष्ययज्ञेन यद्षेये '-अक्या संकल्पानंतर ९ मागे ) सांगितलेल्या प्रमाणाचे
अन्न-' मनुष्येभ्यो हन्त ० “-या मंत्राने द्यावे, स्य यज्ञांत सुरुवातीला व रोवटी
-' विद्युदसि० ? आणि 'वृष्टिरस० _हे मंत्र अनुक्रमें बहुधा तैत्तिरीय शाखी
म्हणतात. बलिहरणांतळा शिछक राहिठेला मात; अंगणांत जाऊन--' ये भूताः
प्रचरत्ति० !--या मंत्राने आकाशांत उडवावा द नंतर परिपाठाप्रमाणें कुतरं, कावळा
बगेरेकरितां बलि द्यावा, |
अथकातीयानास् तत्रसाशथिकानामेकपाकेनेवश्राद्धदिनेआदौविश्वदेव:
अन्येपामन्ते आवसथ्योल्खुकंमहानसेकृत्वातत्रपांकंविधाय महानसस्थाज्ञाराचगृह्याशौनिधायपाकादनंधृताक्तमादायपूर्ववदात्म ०र्थैवैशवदेवाख्यंकमेकरिष्यइतिसंकल्पः अथवादेवभूतपितृमनुष्यानवेश्वदेवान्नेन यक्ष्ये' गृह्याझिंमणिको-
दकेनपसुक्त्यहस्तेनाशौजुहुयात् बह्मणेस्वाहाइर्दबह्मणेनमम एवमग्रेपि प्रजापतये० गृह्याभ्यः कश्यपाय० अनुमतये० इतिदेवयज्ञः ततोस/णेकससीपेबालेत्रयसुदक्संस्थम् पञेन्यायनम :स्वांहाइदपर्जन्यायनमम अद्भ्योन? पृथिव्येन ०
अथ द्वार्यशाखयो:प्राक्संस्थंबलिद्वयम् धातरे० विधाते ० उद्केन'च तुरखंकृत्वा-
. तत्रपूर्ववायवे० दक्षिणेवायवे० पश्चिमेवायवे० उत्तरेवायवे प्रागदिषुवायु-
बळेःप्राछदग्वा प्राच्येदिशे० दक्षिणस्वैपंदि> प्रतीच्योदि* उददाच्येदि* मध्ये-

_ तृतीयपरिच्छेदः ४८९
आकूसंस्थस् बह्मणे० अन्तरिक्षाय० सूर्याय? एषाडठत्तरे विश्वेभ्योदेवेन्यो?
(4<44&0०102 अेयन्हातरडबसे* भूरन (चयतये० ६. यूतयज्ञ: प्राची-
न. दद, बहा मि िअवस्यवक्षिणोपिततीथन ितृभ्याःस्वव न नई 'पेतृभ्यो-
नसमतिदद्यात इतापित्यज्ञः ॥
'कात्त्यायनी वेश्वदेव-साभिकांनीं ( गह्याभि ठेवणारांनीं ) श्राद्धाच्या दिवर्थी
आधी वैश्वदेव करून मग त्याच पाकानें श्राद्ध कराबे-
इतरांनी मागून वैश्वदेव करावा. ग्ह्याझींतला विस्तव सेपाकघरांत नेऊन त्यावर
शैपाक करावा. सैंपाकघरांतळे निखारे ग्रह्याींत न्यावेत. सैंपाकांतला भात ठुर्पांत
मेळवावा. ' आत्मसंस्कारार्थमत्नसंस्काराथ वैश्वदेवाख्यं कर्म करिष्ये --असा पहिल्या-
सारखाच किंवा-' देवभूतपितुमनुष्यात वेश्वदेवाक्षेन यक््ये “असाहि संकल्प करावा.
यह्याभीभोवरती तांब्यातळें पाणी (कळ्शोदक) शिंपडून, हातानें अ्ीत आहुति द्याव्या त्या
येणेंप्रमाणें: ---'ब्रह्मणे स्वाहा इदं ब्रह्मणे न मम । प्रजापतये० । ग्ह्याभ्य० | करयपाय«
॥ अनुमतये० ।' येथें देवयक्ञ संपला, त्यानंतर कल्शाजवळ उत्तरकडे जाणाऱ्या आहुति
द्याव्या त्या अशा:-'पर्जन्यायनमः स्वाहाः इद वर्जन्याय न मम। अद्भत्योन ० एथिव्येन ०1१
दाराच्या रस्त्यांत पूर्वेच्या बाजूला जाणाऱ्या दोन आईहति-'धात्रे० । विधात्रे । -
अक्षा द्याव्या. पाण्याचें चौकोनी मेडळ काढून त्यावर पूर्वेकडे-'वायवे '-दक्षिणे-
कडे-'वायवे ०-पश्चिमेकडे -'वायवे*' आणि उत्तरेकडे-'बायवे ० --अश्ा (चार )
आहुति द्याव्या. पूर्वादि दिशांकडून वायुबलीच्या पूर्वेस किंवा उत्तरेस-'प्राच्ये
[देशे । दक्षिणस्ये दिशो> । व उदीच्ये दिशे* ।-अशा तीन आडुति द्याव्या,
सध्यभा्गी पूर्वेकडे जाणाऱ्या अश्या-ब्रह्मणे० | अन्तरिक्षाय० | सूर्योय० । 0
आहुति द्याव्या, त्यांच्या उत्तरेस-' विश्रेभ्यो देवेभ्ग्रो० । विश्वेभ्यो > भूतेभ्यो० । “-
अश्या आहुति द्याव्या. यांच्या उत्तरेस-' उषसे० । भुतानांच पतये । ' अशा
आहुति द्याव्या. येथें भूतयशञ. संपला, डाव्या हातांत जानवें ( प्राचीनावीती )
चाळून, ब्रह्मादि तीन आहुतीच्या दक्षिणेस ( पितृतीर्थानें ) हाताचा भंगठा व
त्याच्या जवळचें ( तर्जनी ) बोट यांच्या मधल्या जागेंतून-'पितुभ्यः स्वघा नमः
इर्द पितुम्यो न मम ! “अशी आहुति द्यावी. पितुयज्ञ येथें संपला.
चातंप्रक्षाल्यसव्येननह्मादिबलितोवायव्यांयक्ष्मेतत्तेनिर्णेजनामितितज्जळ-
[नेनथेत् पूर्ववन्मतुष्ययज्ञः निरभिकस्तु लो(केकाभ्रिमाहत्यपृष्टोदिवीतिप्रति-
श्ॉप्यतत्सावितु० ताई<सबितु? (विश््वानिदेव० इति तरिमिःसावित्रेःभज्वाल्यसत्ननित्योपासनहोभं कृत्वापाकंपचेद्वेश्वदेवेचकुर्योदितिगदाधरः अत्राप्य्ा-
च्हबहवचादयुक्तरीत्यापचनािंप्रति्ठाप्यच्यास्वासंपूज्यतत्रपूर्वत्तररात्यावैश्व
देवस्तञअश्नयेस्विष्टकुतेस्वाहोतपश्वा हुर्तानासुत्तरंहीस :सर्वेजनिरथेरोतोवेरोषः
शेषंप्नाग्वत् कात्यायनानादिवेवेकोबेश्वदेवोनदितीयोराञी सामगाथवेणैरापे-
स्वगरह्मो क्तरीत्यापथ्वमहायज्ञाः कार्यीःस्वग्ह्मानुपलम्भेबहवृ'चोक्तरीत्योपनयज्ञादिसंस्काराःपेथ्वमहारयंज्ञादयश्वकार्यीः ॥

४९० धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
कात्यायनी वेश्वदेवशेषकर्म--माताचें भांडे पाण्यानें ( प्रक्षालन ) थुऊन ते
पाणी उजव्या बगळेखालीं जानवे (सव्य )
असतांना, ब्रह्मादि आहुतींच्या वायव्येस 'य॒क्ष्मे तत्ते निणेजनम् ०!-या संत्राने द्यावे,
मनुष्ययश्ञ मागीलप्रमाणेंच करावा, ज्याच्या घरीं ग्रह्याभ्नि नसेल ( निर्नि ) त्यानें
लौकिकाग्नि ( साधा विस्तव ) घेऊन-'पृष्टो दिवि०!-या मंत्राने त्याची स्थापना
करावी, आणि--तत्सवितु० । ता<्सावेतु ० व विश्वानि देव ०!--या तीन सूर्याच्या
( सवितु ) मंत्रांनी तो प्रज्वाळित करावा, त्यावर औपषासनहोम व भात करून त्यानें
वेश्वदेव करावा, असें गदाधर सांगतो. असे करण्याचीही ज्याच्या अंगीं शाक्त.
नसेल त्यानें, कखेद्यांच्या कमोत सांगितल्याप्रमाणें पचनाजि मांडून त्याची ब्याना-
सह पूजा केल्यावर त्यावर, पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें वेश्रदेव करावा. पाहेल्या पांच
आहुति दिल्यावर-' अये स्विष्टकते स्वाहा :-अरसे म्हणून सहावी आहुति द्यावी,
निरझिकांचा हाच सर्वत्र विशेब समजावा. बाकीचे कर्मे मागील प्रमाणेच करावे.
कात्त्यायनांनीं दिवसां एकदांच वेश्वदेव करावा, रात्रीं दुसर्यांदा करूं नये.
सामवेदी व अथवंणवेदीयांनीसुद्धां त्यांच्या ग्॒ह्मसूत्रांत लांगितल्याप्रमाणे प्न
महायज्ञ करावेत. ज्यांना ख्ह्यसूच न मिळेल त्यांनीं कगेद्यांच्या रीतीनें उपनयनादि
संस्कार करावे. |
शाखान्तरमतसस्यमनाठोच्यस्वधाष्ट्थतः । शाखान्तराक्िकंप्रोक्तज्ञात्वा-
शोध्यंस्वशाखिभिः १ इक्षूनपः फलंमूळंताम्बूळंपयओऔषधम् । भक्षायित्वा५पिकतेव्याःखानदानादिकाः करियाः २ प्चमहायज्ञेष्वन्यतसस्यलोपेउपवासः
धनिकस्यातुरस्यच प्रतियज्ञंकुच्छार्धम् अन्येत्वकाह लोपेमनस्वत्याहुतिःद्दथहंव्यहंलोपेतिसृ भिस्तेतुसतीभिहो मोबा रुणीनांचतसृणांजपोद्दादशाहंलोपेतंतु-
मतीस्थाळीपाकोबारुणीभिराज्यहोमश्वेत्याहुः |. |
पश्वमहायक्षलोपप्रायशरत्त---( माझ्या शाखेवांचून ) इतर शाखांचे मत,
मीं नीटपणे पाहिल्याशिवाय धीटपणाने त्यांचें
आझाहिक ( येथपर्यंत ) सांगितळें असल्यानें, त्यांनीं आपापले आह्षिक शो घून पाहावें.
ऊस, पाणी, फळ, मूळ, विडा, दूध व ओषघ-ही खाल्ली असतीळ तरी त्यांवर
स्नानादिक क्रिया कराव्या, पज्नमहायज्ञांपेकीं एकाद्याचा लोप झाल्यास उपास करावा.
थ्रीमाच् व आजारी यांनीं प्रत्येक यज्ञलोपाबद्दळ अर्धकृच्छप्रायश्चित्त करावें. दुसरे
अन्थकार म्हणतात काँ, एक दिवस लोप झाल्यास-'मनस्वाति०' आहुति द्यावी दोन
किंवा तीन दिवस लोप झाल्यास-'तज्तुमती०* आहुति द्यावी आणि वरुणाच्या
चार काचांचा जप करावा आणि बारा दिवस लोप झाल्यास तन्तुमतीस्थाळीपाक
करून वरुणकत्रचांनीं होम करावा. | |
अथेतेत्तिरीयाणास् । श्राद्धदिनिभिन्नपाकेनादोवेश्वद्देवः देवयज्ञाद्चतुष्टयं-
ऱचवभवति अपरेआदोवेश्वदेवांतेतुपंचमहायज्ञाइत्याहुः याजुषाः सामगाः पुर्वे-
मध्येकुवत्यथवेणाः बहूवृचचा: भराडशेषेणतत्राप्यादौतुसाभरिका; स्वर्गपुष्टयर्थ-

तृतीयपरिच्छेदः ४९४६.
मात्मसंस्कारार्थप्रातःसायंवे*वदेवोतंत्रेणकरष्ये औषपासनाशिपचनाम्रेवा-
प्रातिष्ठापितसोपासनहोमवत्परिससुद्यपरिषिच्यान्वमझ्ञावधिश्रित्य पोक्ष्योहा-
स्याभिघायाधिसंउज्याचेत्रेथाविभज्य हस्तेनजुहदुयातू अस्नयेस्वाहा विश्वेभ्यो-
देवेभ्यः० धुवायभूमाय* धरवक्षितये० अच्युतक्षितये* अज्ञपेस्विष्टकुतेर परि--
सड़द्यपर्यक्ष्य अन्नेः पश्चादेकरैव देशेव्यजनाकार*चक्ताकारोवाबाळिः- तञदेवताः धमोथस्वाहा धमोयेदे० अधर्सांय? अस्य: ओषधविवनस्पतिभ्यः०रक्षोदेवजनेभ्यः० गरह्याभ्यः० अवसानेन्य: ० अवसानपतिस्य: सर्वखतेभ्यः०
कासायः० अंतरिक्षाय० यंदेजतिजगतियच्वचे एतिनाश्मोभागोयन्नाश्लेस्वाहा
नाखडद० केवि दायवइदामेतित्यागमाहुः पृथिव्येस्वाहा अंतरिक्षाय दिवे र्
सूयीय० चंडमसे० नक्षत्रेभ्यः० इंद्राय? वृहस्पतये? प्रजापतये० बहाणे <
सवीन्सकुत्परिधिच्यपएथकपृथरूपरिषेचनपक्षे द्वावेकेंद्वेच'च त्वारिप्रत्येकंनीणि-
वैयाहे पृथथिब्यादिददास्येकमतऊध्वेपरथकूकमादितिज्ञेये प्राचीनावीती ।
तद्दक्षिणतः स्वघापितृभ्य:स्वाहा तदुत्तरतउपवीती नमोरुदायपक्छुपतयेस्वाहा
पितृरुबबळीएथकपरिषंचत इतिवेश्वदेवः ॥
तोत्तरीय वेश्वदेवमयोग---त त्तिरीय शाखेच्यांनीं श्राद्धाच्या दिवशीं निराळा
भात करून, श्राद्धाच्या आधीं वैश्वदेव आणि
देवयज्ञांदे चार यज्ञ करावेत. यजुःशास्त्रीय व सामवेदी यांनीं श्राद्धाच्या आथी
वैश्वदेव करावा. सामवेद्यांनीं श्राद्धाच्या मध्यें वैश्वदेव करावा. आणि करणेचा
श्राद्वानंतर श्राद्धांतल्या उरलेल्या भातानें करावा. सामरिक कग्वेद्यांनीं श्राद्धाच्या
आधीं वैश्वदेव करावा. वैश्वदेवाचा सेंकल्पः-'स्वर्गपुष्टबर्थ आत्मसंस्काराथ प्रात:-
सायंवैश्वदेवी तंत्रेण करिष्ये | !'-असा संकल्प करून, ओपासनाभि किंवा स्थापन
केलेला पचनाशि ( ज्यावर स्वयंपाक केला तो) याला ओपासनहोसाप्रमाणे परि-
समूहून व परिसिन्चन करून, अझीवर भात थोडा ऊन केल्यासारखे करावे आणि
त्यावर पाणी शिंपडून ( प्रोक्षण ) तो खालीं उतरल्यावर त्यावर तूप घाळून त्याल
अझीच्या पश्चिमेस ( आपल्यापुढे ) ठेवावा, नेतर अझीची पूजा करून त्या भाताचे
तीन विभाग करावेत, त्यांतल्या पाहिल्या भागाचा जो होम हातानें करावा, त्याचे].
मेञः--'अमये स्वाहा अभय इदं न मम । विश्वेम्यो देवेभ्यः« । घुवाय भूसाय० -
घुवक्षितये? । अच्युतक्षितये* । अक्षये स्विष्टकृते? । ' आहुती दिल्यानंतर परिसस्ू
हन आणि पर्यक्षण करून, अशीच्या पश्चिमेस ( आपल्या पुढच्या जमिनीवर &
एकाच जागी विंझण्याच्या ( चौकोनी ) किंवा वर्तुळाच्या आकाराचें जे बलिहरप्छ
घालावें, त्यांतल्या आहुती येणेप्रमाणें:-“धर्माय स्वाहा घर्माय इदं न मस । अधमीय० । अद्भघः० । ओषघिवनस्पतिभ्यः० । रक्षोदेवजनेभ्यः? । ग॒ह्याभ्य*० | अवसानेभ्यः० । अवसानपतिभ्यः० । सर्वभूतेम्यः० । कामाय० । अन्तरिक्षाय? | यदे-
जनिजगतियच्चचेष्टतिनाम्नो भागोयन्नाम्ने स्वाहा नाम्न इदं न मम । येथें कोणि
अन्थकार 'वायव इदं न मम । ? असा ( रोवटच्या आहुतीचा ) त्याग ( देणे &-

४९२ ___ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
करण्यास सांगतात. 'एथिव्ये स्वाहा । अस्तारेक्षाय ० । दिवे० । तूर्याय ० । चन्द्रमसे ० !
नक्षत्रेभ्यः ० । इन्द्राय*? । बृहृस्पतये> । प्रजापतये? ।त्रह्षणे० |! अश्या आहुति
छेऊन त्यांवर पाणी दिंपडावे. निरनिराळे सिः्चन ( पाणी रिंपडणें ) करणें असस्यास-धर्म बव अधर्म या दोन आहुतींवर एकदम सिव्चन, “अद्भथः! या आहुतीवर
सिन्वन, “ओषघिवनस्पति व रक्षोदेवजन'-_या दोहींवर एकदम सिव्चन, 'ग्ह्याभ्यः०,
अचसान०, अवसानपति० ब सवेभूत०'-र्या चारींवर एकदम सिज्चन, ' काम०,
सअन्तरिक्ष? ब यदेजति०' या तिह्ींवर निरनिराळे तीनदां सिज्वन, आणि 'एथिवी
ऱ्शासून ब्रह्मा' पर्यंतच्या दहा आहुतींवर एकदम सिज्ञन करावें. याच्या घुढच्या
शरत्येक आहुतीवर निराळें श्षि्चन करावें आ्यााणि मग अपसव्य करून, परथिव्यादि
दहा आहुतांच्या दक्षिणेस-'स्वघापितृभ्यः स्वाहा?-- ही आहुति दिल्यावर, उपवीती
(सव्य ) करून तिच्या उत्तरेकडे-“नमो रुद्राय पझ्लुपतये स्वाहा । ' ही आहुति
द्यावी आणे पितर व रुद्र यांच्या आहुतींवर निरनिराळे पाणी (सिश्वन )
वुझपडावे, येथे वैश्वदेव. प्रकरण संपले.
_ अथसबेसाधारणोभोजनादिविंधिः । हैमेराजतेपात्रेआभ्रादिपत्रेवाभोजनं-
शस्तस् एकएवतुसक्षीतकांस्यपात्रेनान्योच्छिष्टे ताम्बूलाभ्यज्षनंचेवकांस्यपात्रे-
'व्वभोजनम् । यतिश्वबह्मचारीचविधवाचविवजेयत् ॥ १॥ पलारापर्णेष् य-
-ल्यादेःप्रशास्तस्॒ ग्रहिणस्तुचचान्दहायणस् । इदुंवछीपलळाशबिषयसितिस्मृत्यथसारेकदळीकटजमधुजम्वूपनसाश्रचम्पकोदुम्बरपत्राणिशस्तानि अकोश्वत्थवबटादिपत्राणिनिषिद्धाने ॥
शववेसाधारण भोजनविधि---सोन्यारुप्याच्या ताटांत किंवा आंब्याच्या पानां-
| | बर ( पत्रावळ ) जेवण करणे उत्तम. कांशाच्या
भांड्यांत जेवायचें असल्यास, त्यांत: ( आपणाशिवाय ) इतरांनी जेवण करू नये.
कारण, दुसऱ्यांनी जेवलेलें कांश्याचें. भांडे उष्टे (उच्छिष्ट) झालेलें असते, सन्यासी,
जह्मचचारी आणि विधवा यांनी-विडा खाणे, तेलाभ्यंग करणें व कांद्याच्या भांड्यांत
खैवणें-हें सर्वे वर्ज्ये करावे. संन्याश्यादिकांनीं पळसाच्या पानांवर जेवावें. गुहस्था-
'श्रम्याने पळसाच्या पानांवर जेवू नये, ब जेवल्यास, चान्द्रायण करावें, हे॑चान्द्रायण
-चल्टीरूप पलारावक्षासंबंधाचे होय-असं स्मृत्यर्थसारांत म्हटळें आहे. क्रदळ, कुडा,
'खोहइ, जांभूळ, फणस, आंबा, चांफा व उंबर-यांचीं पानें जेवायला उत्तम होत.
झर्ड, पिंपळ, वड वगेरे झाडांची पानें ( भोजनाला ) निषिद्ध आहेत,
व्वतुस्ससण्डलेप्रक्षाठितपात्रंनिधायपः्व यज्ञावशिष्टंघृतादियुतंपरोषेष्टमत्नमस्माकॉनेत्यमस्त्वेतद्तिवदक्नत्वाम्रन्थिराहितपवित्रयुतदाक्षिणपाणिः पादा-
स्यांपादेनवाभुवस्पृदाचव्याहृतिभिगायच्याचाभिमन्व्य सत्यंत्वतेनर्पारोषेश्वा-
. /मिडइंतिदिवा कतंत्वासत्येनपरिषिश्वामीतिराल्लोपरिषेचनंकृत्वा अन्तश्वरति-
" भ्वतेघुगुहायांविश्वतोमुखः । त्वंयज्ञस्त्वंवषद्कारस्त्वंविष्णु । पुरुषःपर: || १ ॥
. -यात्राद्दक्षिणभरूमी भूपतयेनमः झुवनपतयेनमः भूतानांपतये" इतित्रीन्बली-

शो
तृतीयपरिच्छेद: ७९६.
न्दद्यात् यद्दा ववित्राय? 'ववित्रखत्ताय? यमाय? यमधमोय० सवभ्योभूतेन्य<
डतिवा व्यस्तसमस्तव्याहांतेभिवांचत्वार धर्मराजाया वेत्रद्यत्तायोतहाावा
भपत्यादित्रययतावेतावितिपच्ववादेयाः हस्तपादसुखादेः:, आपोदनाथजलमादाय अन्नंतह्मरसोविष्ण० अहंवेश्वानरोभूत्वेत्यथेध्यात्वावासकरणपाजत्दाअमृतोपस्तरणमसीत्यपः प्राश्यमोनी अप्राणायस्वाहा 3“अपानायस्वाह£
उळेव्यानाय० खँउदानानाय०? अँसमानाय० इातेसघृताः सक्षारावापच्चाहू त री:
सकोड्ययालिभिः सर्वग्रासंत्रसन् सुखेजह यात बह्मणेस्वाहितिषष्ठीक्षांचेतू पाणा-
हृतिपयेन्तंपात्रालम्मामोनंचनियतमसग्नेऐच्छिकड्यस् भ! जनंप्राझसखंप्रत्यझसुखेवादास्त दक्षिणासुखंयदाःफळलंकाम्यम् उदश्खखमसधसस् वादळा
निषिद्धस कुत्स्नंभ्रासंग्रसन्द्वानिशदादिनियतग्रासमानेयत ग्रासंवा शकत्वा अस्टतापिधानमसीतिगण्डषार्थपीत्वा ५्धभ्र्सौनिनीयपवित्रंत्यकत्वासुखहस्ता(च्छष्टसम्यक प्रक्षालयेत तर्जन्यासखंनशोधयेतद किंचिद्रण्डूषोत्तरं हस्तमक्षालनष७
डशगण्डषान्तेद्विराचामेद भोजनग्रहेचनाचामेद अनाचान्तायूत्रडरापानकयात उत्तरापोदनसकृत्वात्थानस्नात्वाशाचछ हस्तोसंमूज्यप्रत्नाव्या इस्ट ननेञ्रयोनोषेळ्च्येष्देवतांस्मरेत् नाखलिनापिवेत् पालार्दी दग्वसयावस्धचपीठव्जयेत नरिद्यामभिःसहशक्ीत भाययासहविवाहवजंन झओात बाळदवश्योक्षमदृत्वानसक्षीत नपोढपा दोनासनारूढपादोनप्रसारितपादोनविदि-
क्हुण्डोनदुष्टेकपक्लोनश्यून्याग्निपाकग्रहेनदेवालये सुखात नसेध्यय नेमहानिशा-
यांनयज्ञोपवीतहीनोनवासमहस्तेननशूजशषक्षत्ञात आदस घुरैमध्येलळवणाम्लसन्तेति क्तादिपूर्यदरवमध्येकठिनमन्तेदवस् अष्टोग्रासायतेः पाडराद्दा) ब्रदाढा-
ग्रहिणो वनस्थस्यबोडरा यथेष्टंबह्माचारिणः सर्वेसदोषसक्षीयाच्रिः रोषधूत
पाथसभम क्षीरंदघिमधुभजीत दिवारात्राचात दिवारमेवनान्तराभोजनस् ॥
कसं व केव्हां जेवावे--चांकोनी मडल ( अमिनीवर पाण्याचे ) करून त्यावर
स्वच्छ केलेले ताट ( पत्रावळ, पान वगेरे ) ठवाद च
पत्चमहायक्ष केल्यावर यांतला- शिल्लक राहैेल्ला ठुपास€ पानावर वाढलेला भात
आम्हांलां निरंतर मिळो?-असें म्हणून नमस्कार करावा, सयाला बिनगांठीचे दभ
पवितञ्रक उजव्या हातांत घाळून, दोन्ही अथवा एक्या पायाद जमानाठा स्पा करी
करीत--व्याहृति ब गायत्रो-या मंत्रांनी पानांत वाढलेले अन्न आममातत करावें, दिवसी
“सत्यं त्वतेन परिषित्वामिः व राची. “कित त्वा सत्यन पार ब्रन्वामि'-या मर्चारनी
( परिषेचन ) अन्नावर पाणी ॥शपडाच त्यानंतर-“अन्तश्वराते भूतेषु ग्रहाया (वत.
मुखः । त्वं यज्ञसत्वं वषट्कारस्त्व॑ विष्णु: पुरुषः पर ॥-हा मंत्र म्हणून पात्राच्यः
उजव्या बाजूला जमिनीवर-भूपतये नम: । झुंषनपतय नमः । भतानां पतये
नमः ।! अक्का तीन मंत्रोचारांनीं तीन आडते ठेवाव्या, [कता व्वित्राय स्वाहा ६
चित्रगुठठाय स्वाहा । यमाव स्वाहा । यमधमाय स्वाहा । सर्वेभ्यो भूतभ्यः* स्वाहा ।.
या पांच मंत्रांनी पांच आहुति ठेवाव्या, धसराजाय । चित्रयगुप्ताय ० अदाडू

8९४ धमेलिन्धु-पराठी भाषांतरासह
दोन किवा-' भूपत्यादे' तीन आहुति व ' घर्मराजाय नमः चित्रगुतताय नमः !?
अशा दोन मिळून पांच आहुति द्याव्या. नंतर हात, पाय व तोंड हीं ओली
( आर्द्र) असतां आपोदानासाठी ( पोटांतल्या अन्नाच्या राहाण्याच्या जागेच्या
आप्षनाकरितां ) हातांत ( उजव्या ) पाणी घ्यावें आणि-'अन्नं त्रह्मरसो 'विष्णु-
आक्ता०* आणि * अहं वेश्वानरो भूत्वा०' हे ( दोन ) मंत्र म्हणून तें पाणी प्यावे
[ प्यायल्यावर कोणाशीं न बोलतां ( मोनानें ) “उऊ प्राणाय स्वाहा । ७ अपानाय
सल पाच वेळा म्हणत तूप लावलेल्या किंवा दूध लावलेल्या भाताच्या पांच आहेति
त्येक सत्राला एकेक याप्रमाणे पांची बोटांनी, पुरते तोंड उघडून ( एक सबंद
स घेण्याइतकं ) त्यांत ( अतराअंतरानें ) घ्याव्या. कित्येक ग्रन्थांत-'जह्मणे
स्वाहा'-ही सहावी आहुति घेण्यासही सांगितलें आहे. (पांची ) प्राणाहाते
तोडात घेइईपयंत डाव्या हाताने ( भोजन ) पात्र घरणें आणि कोणाशीं न बोलणें
* कृत्य, नित्य ( रोजचें आवश्यक ) आहे. व प्राणाहुति घेतल्यानंतर या दोन्ही
आटा ऐच्छिक ( मनाप्रमाणे करणें ) आहेत. पूर्वेकडे किंवा पश्चिमेकडे तोंड
करून जेवायळा बसणें योग्य आहे. दक्षिणेकडे तोंड करून जेवायला बसणें हें
साम्य ( हेतुपूर्ण ) असून, त्याचें फळ यशःपाति हें आहे. उत्तरेकडे तोंड
करून जेवणें निंद्य आहे. विादिशांकडे ( कोनदिशा ) तोंड करून जेवायला बसणें
बैनाप्रेद्ध आहे. सवे घांस खात भसतां नियामित असे बत्तीस घांसांचें किंबा यथेच्छ
( भनसोक्त ) जेवण झाल्यावर-* अम्ृतापिधानमाश्रे ? असे म्हणून ( उजव्या हातांत
_ 'जेवलेलें ) अर्धे पाणी प्यावें व अर्धे जमिनीवर सोडावे व नंतर हातांतलीं पवित्रके_
'चाहून टाकून ताड व हात-तजंनीवांचून इतर-बाटांनीं 'चांगळीं धुवावीत. आधीं
कांही चुळा भरून टाकल्यावांचून हात धुऊ नयेत, सोळा चुळा भरून टाकल्यावर
सपाकघरावांचून इतर ठिकाणीं आचमन करावें. आचमन केल्यावांचन ल्बवी व
इक्रच करू नयेत. उत्तरापोहन ( जेवण संपल्यानंतरचें आचमन ) केल्याबांचन
अवून उठल्यास स्नान केल्याशिवाय शुद्धि नाही. हातांत पाणी घेऊन तें खालीं
आघळवावे आणि ते पाणी अंगठ्याने डोळ्यांस लावून इष्टदेवतास्मरण करावें
बागी ओंजळीने पिऊ नये. ' पळसाच्या लांकडाचा, जळकट व. लोखंडी खिळे
आरळेला पाट बसायला घेऊं नये. लहान मुलांना जवळ घेऊन जेवू नये. ल्य़ांतल्या
प्येळेबांचून इतर वेळीं ( केव्हांही ) बायकोबरोबर जेव नये, लहान व म्हातारे यांना
_ चू घातल्याशिवाय जेवू नये. मांडीवर पाऊल चढवून, पायावर पाय ठेवून, पाय
'यसरून, किंवा कोनदिदोकडे तांड करून जेवण करूं नये. दुष्टाच्या पंक्तीला बसून
सेवू नये. अभि नसलेल्या, जेथें सेंपाक होत नाहीं अश्या घरांत किंवा देवळांत जेवण
. "करू नये, दिवसरात्रीच्या सन्धींत किंवा मध्यराचीं जेवू नये. शूद्रानें जेवण करून
सडरळेल अन्न खाऊं नये. जानव्यावांचून ( यज्ञोपर्वात ) जेवू . डाव्या हातानें
- सजन करूं नये, सुरुवाताला मधुर, मध्ये खारट वब आंबट आणि शेवटी कडू

तृतीबपरिच्छेद: 2९०
मदार्थ खावेत. आरंभी पातळ, मध्यें कठिण व शेवटीं पातळ पदाथ खादत.
सेन्याशानें आठ. ग्हृस्थानें सोळा किंवा बत्तीठ, वानप्रस्थाने साळा बे ब्रह्मचाऱ्यानें
इवे तेवढे-घांस घेऊन जेवण करावें, सव पदार्थ थोडथोडे पानात टदून शेवर्टी
ते सर्व जरी खावेत, तरी तुपादुंधाच पूवांच सगळे खाऊन टाकावेत. जेवणांत-दघ,
दहीं व मध-हे पदार्थ ( अबद्य ) खावेत. दिवसा एकदा व राता एकर्दा असं
द्बोनदांच जेवावे. मध्येतरीं तिसऱ्यांदा जेवू नये.
अ्कपर्येद्दयेरालौ चतुदेश्यष्टमीदिवा । एकादश्यामहोरात्रेसक्त्वाचान्दा-
यणंःचरेत् १ यस्तुपाणितळेभडडयश्वफूत्कारसंयुतस् प्रसताइरालिमियेश्र्वतस्यगोसांसवच्वतत * नाजीर्णे भोजनंझयात्कुयाक्षातिदुमु!क्षतः । नाझवासनाऊंदिरानपादारोपितेकरे २ त्रासदोषचनाश्वीयात्पीतशेषापिवतक्षेच । शाक
खूळफलळादीनिदन्तच्छेदनभक्षयेतू नो च्छ्टा घेतमादच्यानच्षपदाभाजनस्परेत् ।
इपेबदोयत्पतेत्तोयं भाजनेखुखानिःसृतस्॒ ४ अभोज्यंततू पातावाशष्टतायपात
ऱचान्दायणस हस्तनखस्पृष्टाजळपानेवामहस्तोद्धतजळपानेचसरापानसमस्
एकपडूःय पा्विष्टानांविप्राणांभुज्ानानासेकॉस्मन्नप्यात्थतेआ'चान्त वाइन्येन-
[ज्यम अत्रोत्यितस्यभाकतु>चदोषः उरोनरदोषः लवणंव्यजूनचवपृततलघेवच । ठेहापेयंचाविविधहस्तदत्तंनभक्षयेत् ताश्रेगन्यं कांस्येनारीकेलेध्ठरसो
सगडंदधिसगडमार्जकंचमद्यससस् सेन्ववसासुठभिन्नपत्यक्षळवणभक्षणस्य ह -
क्षणेचगोमांससम् उद्क्यासपिचाण्डालंश्वानंकुक्कुटसेवच । भुखानायादपश्यत्ततदक्षतुपरित्यजेत् १ भुजानस्यगुदश्रावेउपवासः पथ्वगव्य च आप[शन त्तिसझभाणाहुतेः प्राक्ृतत्ल्षावेस्नानंषद्याणायामा' भुञानस्याशाचप्र! घोग्रासंत्यक्त्वा-
स्थानस ग्रासादानेउपवासः सववोशानेत्रिरात्रम विष्टादेस्पर्शेखानप्राणायासअरयंच चाण्डालपतितोदक्वावाक्यंथ्रुत्वाभोजने एकोपवासः खात्वाश तगा-
यत्रीजपौवा कठहघरड्टोळूखळसुसलानांयावच्छब्द्स्तावदभाजनस अप्यकपड््यांनाक्षीयाद्राह्मणेःस्वजनरापे। कापेजानात किकस्थचप्रच्छन्नपातकंभवेतू ९
नतेझिनामस्मनाचस्तम्भनसलळिळेनच । हरिणेवचसागणपाडूभनदचरद्दुव*
२ केंदापिपीलिकामक्षिकामिः सहपक्कमन्नंत्यजेदेव पाकोत्तरंकरश[पपालकादवोटकमक्षिकासंसृ्टेगवाघाते बाने सलिलंभस्मसद्धापंप़ क्षेपव्यंविशुद्धये 1
इतिविज्ञानेश्वरः शूजानंश्यूजदत्तनाहमणात्वरालिपझ बेतेरजस्वला'चाण्डाळलयंतितादिदृष्टंकाकादिपक्ष्युच्छिष्टमभोज्यमस् स्नेहपक्कमण्डका!इ च पर्येषितंग्राह्मस
अवत्सायागोरनिर्दशानांगोमाहिष्यजानांगार्भिण्याएककालान्तरितद हायायसरुसखवत्स्तन्योरनवजोद्विस्तनीनासुष्टावडरयारारण्यकसृगादरव*चक्ष!राण
वज्या(ने शिश्नाहिळगावर्ज्यरक्तंवृक्षनिय[संएरीपस्थानात्पक्षतण्डळ[यका[दकदेवाद्यदेशंविनाकृतसंयावपायसापूपशध्कुलांकुसरवर्जयंत् शणकसुस्भालावु'
वातीककोबिदारवटावदिफलानिमातलिडूंचवज्यंम् पलाण्ड ल ुनरअनभक्षणन्दरायणस॒ । भुमानिषुपरस्परस्पशा पात्रस्थाक्षभक्षण स्रात्वाष्टोततरशात

४९६ घर्मेसिन्धु-मराठी भार्षांतरातह
गायत्रीजपः अधिकभाजनेसहखस॒ भस्रानस्याझुत्िनाविप्रणस्पर्ा न्नत्यामः
भक्तोच्छिष्टस्पर्दासवर्णेखानंजपोवा असवर्णेतृपवासः भुक्तोच्छिष्टस्यश्वशूद्रा-
स्पदोउपोष्यपश्वगव्यम रजकादिस्पर्शेत्रिरात्स परिवेषणंकुवक्षाच्छिष्टस्प्श
. प्योदविघतादिलघतव्यमत्यजनत्नाचान्तःश्शाचि: भक्ष्यायक्षस्यत्यागएव वस्रे-
विकल्पः परिवेषणादिकालेरजोदृष्टातस्पष्टाचत्यागः ॥
केव्हां व कोणच जेवण करूं नये !--राविवार, पो!णमा व अमावास्या यह
दिवशीं रात्रीं जेवं नये, चतुदेशी
अष्टमी या तिथींना दिवसां जेवू नये. एकादशीला अहोराच जवू नय.
जेवल्यास चान्द्रायण करावें. हातावर अन्न धेऊन, उन्हुन अन्न फुकात बव
पसरलेल्या बोटांनौं जो जेवतो, त्याला गोमांस खाण्याचा दोघ लागतो
अजीर्ण झाल्यास किंवा अतिदाय भूक लागल्यास ताबडतोब ऊवू नय
आलें नेसून, कपाळ आले असतां किंवा पायावर हात ठेवून जेवे नये.
सवाऊन उरलेला घांस खाऊं नये ब पाणी पिऊन उरलेले भांड्यांतळें पाणी
पिऊं नये. माजी, फळ व मूळ दांतांनीं तोडून खाऊ नयेत. उ्ट्याने वू बऊ
( तुपाला शिवूं) नये. भांड्याला पाय लावूं नये. पाणी पीत असता तोडात
पाणी जेवण्याच्या पालांत पडलें तर ते अन्न खाऊ नये, खाल्ल्यास चान्द्राय ण
करावें. बोटांच्या नखांचा स्पर्श झालेलें व डाव्या हाताने उचलल्ल पाणा प्यार
असतां सुरापानासारखें आहे. एका पंक्तीला बसून ब्राह्मण जेवीत असता, मध्य
जर कोणी उठेळ किंवा उत्तरापोदन घेईल, तर बाकीच्यांना जेवण बद कराव,
अद्या तऱ्हेने उठणारा ब अक्वा वेळीं जेवणारा-हे दोघेही दोषी होतात. एुरूला
हो दोष नाहीं. मीठ, चटण्या (व्यद्धन ), तूप, तेळ, वाटण्याचे पदाथ ( लेह्य ),.
पिण्याचे पदार्थ ( पेय ) वगैरे नानाप्रकारचे हाताने दिलेले पदाथ खाऊ नसत
तांब्याच्या मांड्यांतळें गाईचे दध, कांद्याच्या भांज्यांतले नारळाचे पाण व उसाचा
रस, गूळ मिसळलेलें दहीं व गुळांत कालवलळ अड-हा सर्षे मद्यवत रात. शदे-
लोण ( सेन्वव ) आणि समुद्राचे मीठ यांशिवाय इतर प्रत्यक्ष मोठ [णं व माती
खाणें-हें गोमांस खाण्याप्रमाणें आहे. जेवीत असता - विटाळ, 'चाय्डातठ कुज
कोंबडे-ही दष्टीस पडल्यास तें अन्न टाकून द्याव, जेवण करीत असता शाचाला
( गुदसाव ) झाल्यास उपास करून पब्चगव्य व्यान जेवीत असतांना अशेच
( सुतक व सोयर ) कळल्यास न अेवता-त!डातला घांस टाकून-तसंच उटून
स्नान करावें; तोंडांतला घास ( तत्या स्थितीत ) खाल्ल्यास स्नान करून टस
करावा व न उठतां सर्व जेवण जेवल्यास, तीन रात्री उपास करावा, जेवात असता
विष्ठा बगेरे ( घाणेरड्या ) वस्तूंचा विटाळ झाल्यास स्नान करून तीन याणा
करावे. चाण्डाळ, पतित च विटाळशी यांचा राब्द ऐकून जेवल्यास एक उपास
करावा किंबा स्नान करून दोभर गायत्रीजप करावा |[डण, दळण, उखळ व
मुसळ यांचे आवाज होत असतां जेवू नये, आपल्या आताच्या ( नातेवाईक 9)

वृतीयपरिच्छेद: १९७
बरोबर एक! पंक्तीला बसूनही ब्राह्मणाने जेवू नये. कारण, कोणाचें काय गुस पातक
असेल तें कोणाला माहीत असणार ! म्हणून शहाण्या पुरुषानें-मस्म, खांब, पाणी,
दरवाजा किंवा रस्ता-यांतून कोणच्या तरी एका मार्गाने ( यांतले कांहीं तरी मध्यें
आणून ) पंगत निराळी ( पेक्तिभेद ) करावी. केंस, मुंग्या व माशा-यांसद्द शिजलेले
अन्न टाकून द्यावें. सेंपाक तयार झाल्यावर जर-केंस, मुंग्या व माशा व इतर किडे
यांचा त्याला स्पर्श झाला, किंवा गाईनें जर तें हुंगलें तर ते छद्ध करण्यासाठी
त्यावर-पाणी, भस्म किंवा माती-यांपैक्री कांही तरी टाकावें असे विज्ञानेश्वर सांगतो.
शूद्रान्न, शूद्राने दिलेलें त्र!झण[कडचे अन, रात्रीचे गिळें अन्न, चाण्डाळ, पतित, बिटाळशी
वगेरॅनीं पाहिलेले अन्न आणि कावळे वगैरे पक्ष्यांचे उष्टं अन्न-खाण्यांस जरी वर्ष्य
आहे, तरी तुपाने तेलांत तळलेले मांडे, धीवर वगेरे पदार्थ शिळे असळे तरी खावे..
बांसरू नसलेली गाय, विऊन दहा दिवस न झालेली गाय, म्हेस, शेळी, गाभण
एका दिसाड दूप्र देणारी, छुळे विणारी, थानांतून अक्षय दूध पाघळणारी, बकरी
वांचून दोन थानांची, उंटीण, घोडी, व रानांतली हरिणी एडकी यांचें दुध वर्ज्य
झहे. शेवगा आणि हिंग यांबांच्न झाडाचा तांबडा चीक, खातेऱ्यांत ( विष्टा-
स्थळ ) उगवलेला माठ, तांदुळजा वगेरे भाज्या, ब देवादिकांच्या कारणांवांम्यून
केलेली-मोहनभोग, खीर, अपूप ( मोदक वगेरे ), करंज्या, खिचडी व तिलमिश्रित भात--हीं वज्ये कराबींत, ताग ( सण ) कडंई, (कुसम्मा) दुध्या भोपळा
( अलाबु ), वांगे ( वाताक ), कोरळ ( कोविदार ), वड (वट) आणि महा
छुंग ( मातुलिंग ) --हीं फळें वज्य कराषींत. कान्दा ( पलाण्डु ), ल्सून ( लुन )
आणि गाजर (ग्रज्ञन )-ही खाल्ल्यास चान्द्रायण करावें. जेवतांना एकमेकांस स्पर
झाल्यास पुढें अन्न खाऊं नये व तसंच जेवण केल्यास स्नान करून एकशं आठ गायत्री
जप करावा. पानांतळें ( एकदां वाढलेलं ) अन्न खाऊन पुन्हा ( दुसऱ्यांदा मागून
घेतलेले ) अन्न खाल्ल्यास स्नान करून एक हजार गायत्रीजप करावा, जेवीत
असतां अथुद्ध त्राहाणाचा विटाळ झाल्यास अन्न टाकून उठावे, ब जेवण झाल्यावर
उष्टेपणीं विटाळ झाल्यास स्पर्श करणारा आपल्या वर्णांतला असल्यास स्नान किंवा
लप करावा. स्पर्ष करणारा आपला वर्णीय नसल्यास उपास करावा. जेवल्यावर
उष्टेपणीं-कुत्रा, शूद्र वगेर कोणाचा स्पददा ( विटाळ ) झाल्यास उपास करून
प्चगव्य घ्यावें. रजक (परीट ) वगेरे कोणाचा विटाळ झाल्यास तरिरात्रत्रत ( मागें
सांगितलेलं ) करावें. पानावर पदार्थ वाढीत असतांना जर उष्टिबिटाळ झाला-तर
दूध, तूप, दहीं वगेरे इलके पदाथ टाकूं नयेत. हातपाय धुऊन आचमन केल्यानें तशा
स्थितींत शुद्धि होते. भक्ष्य ( खाण्याजोगे ) आणि भोज्य ( खाण्याचे ) पदार्थ
टाकूनच द्यावेत, वर टाकाव किंवा टाकूं नये. जेवण बाढीत असतांना जरस्त्री
विखळशी झाली, तर तिच्या विटाळाचे तेवढेच अन्न टाकून द्यावें
भोजनान्तेउच्छिष्टशोषानम् रोरवेपूयानिळयेपद्माबुदनिवासिनास । प्राणि-
नांसवेभरतानामक्षय्यसुपतिष्ठतु ॥ १ ॥ इतिद्द्यातू । आचान्तोप्यशुव्िस्ता-

४९८ धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासहं
__ वैद्यावत्पाद्ममनुद्धतम् । उद्धृतेप्यझुचिस्तावद्यावश्ोन्सूज्यतेसही ॥ २॥
_ पर्णेस्याग्रंचसूळंचशिरांचैवविदेषतः । चुर्णपर्णवजेयित्वातांम्बूलंखाद्येब्युधः
__॥ ४॥ अनिघायसुसखेपर्णेपूगंवेभक्षयेक्षच । इतिपश्वसमभागकृत्यस् ।
भोजना त्तरविधि---भेवण झाल्यावर उरलेले उष्टें अन्न घेऊन-'रौरवे पूयनिल्ये
| यद्माबुंद निवासिनाम् । प्राणिनां सर्वभूतानामक्षय्यमुपतिष्ठतु ।॥।!
अर्से म्हणून तं द्यावे. हातपाय धुवून आचमन केलें असलें तरी भोजनपात्र वाढी- .
पर्यंत व भोजनोत्तर पान उचळून त्याची जागा सारवीपर्यंत जेवण करणार अझुद्ध
असतो, नागवेलींच्या ( विड्याच्या पानाचें ) शेवट, मूळ व मुख्यत्वे त्याच्या शिरा
ही काढून चुन्यावांचूंनच शहाण्याने विडा खावा. आधीं तोंडांत पान (विड्याचे )
खाळून मग सुपारी खावी, आधोीं पान ब मग सुपारी असा विडा खावा, येथें
द्विवसाच्या पांचव्या भागाचें कृत्य संपले,
अथषष्टभागादिकृत्यविचचारः । इतिहासपुराणाचेः षष्ठसप्तमकोनयेत् ।
अशमेलोक्यात्रातुबाहेःसंध्यातत:पुनः |॥ १ ॥ सायंसंध्याप्रात:संध्यावत
अभिश्वमामन्युश्व० यदह्मापापमकार्ष० अहस्तदवलुम्पतु० सत्येज्याताषे-
जुहोमिस्वाहेतिमन्त्राचमनेविदोष: पश्चिमाभिसुखस्ति्ठन अध्यद द्यात अध्वे-
जानुरुपविश्यप्रत्यड्छुखएवगायत्रींजपेत् सायंहोमस्तूक्तपव सायंवेशव देवेपुनः
'पाकः अतिथिंसंपूज्यघटीत्रयान्ततरंसाधयामात्माकथुक्त्वादार्यात ॥ ।
दिवसाच्या सहाव्या, सातव्या व आठव्या भागांतलें कर्म--
दिवसाचा सहावा आणे सातवा भाग हे. भारतादि इतिहास ब पुराणें यांच्या
बाचनांत व मननांत घालवावेत. दिवसाच्या आठव्या भागांत इष्टमित्रांना भेटणे
रसारसंबंधीं चचा करणें व नंतर गांवाबाहेरील नदीवर तळ्यावर वगैरे ठिकाणी
सन्ध्या करण्यास जाणें-हीं कामें करावींत, सन्ध्याकाळची संध्या सकाळच्या सन्ध्ये-
प्रमाणेंच करावी, प्रातःसन्ध्येंत व सायंसन्थ्येत जो थोडा फरक आहे तो असाः--
: अभिश्व मामन्युश्च« । यदन्हा पापमकार्ष० । अहस्तदव ठभ्मतु० । सत्येज्योतिषि
छुहोमि स्वाहा । ' असा हा मंत्राचमनांत विदोष आहे. पश्चिभेकडे तोंड करून
अर्घ्य द्यावेत. गुडघे वर राहतीळ अश्या तऱ्हेने पश्चिमामिमुख बसून गायत्रीजप
करावा. सायंकाळचा होम पूर्वी सांगितल्याप्रमाणेंच करावा. सन्थ्याकाळीं वेश्वदेव
करणें असल्यास्र नवा सेंपाक करावा, अतिथीची पूजा करून तीन घटका रात्रीनंतर
व दीड प्रहर रात्रीच्या आंत जेवण करून निजावें. |
भोजनकालेदरपिनाझेवात्रमालभ्यसूयंस्मृत्वापुनदींपंदष्टापात्रस्थंसर्ञआतना-
न्यतू_ श्राद्धतत्पू्वोदिनेपातधृतिसंक्रान्त्यादिषुननिशिभोजनम वयतुर्थप्रथसी
यामोविद्याभ्यासेनयोनिशि । प्रहरडयज्ञायीतुजह्मभूयायकल्पते १ प्राकूप्रत्यकू-
- दाक्षिणस्यांशिर:कुत्वादयीनकदाविदू दकाशिराः रांत्रिसक्तंजप्ववासुख शायिन:
- स्मृत्वाविष्णुंनस्वाखप्यात् अगस्तिसाधवव्वेवड चकुन्दोमहात्रानि: | क(पेलोसुनि-
रास्ताकःपश्वेतेतु्त शायिनः ॥ | ,

बुतीयपरिच्छेद: ४९९
सुखसदायंन---भेवीत असतां दिवा गेल्यास भोजनपात्र ( ताट ) हातांत घेऊन
सूयाचे स्मरण करावें ब दिवा लागल्यावर तो पाहून पानांतले अन्न
खावे; दुसरें अन्न खाऊं नये. श्राद्धाचा व त्याच्या आधींचा दिवस, व्यर्तीपात,
वेधाते व संक्रान्त-यांवर रात्रीं जेवू नये. रात्रीचा पहिला ब चोथा प्रहर विद्याभ्यासांत
घालवावे. मधल्या दोन ( दुसरा व तिसरा ) प्रहरांत झाप घेणारा अह्मत्वाला योग्य
होतो. पूर्व, पश्चिम किंबा दक्षिण यांपैकीं हव्या त्या दिशेस उसे करून निजावें
उत्तरेकडे उसे ( डोकें ) करून कधींही निजूं नये. रात्रि सूक्ताचा जप केल्याबर
सुखश्शायीचें स्मरण करून विष्णूला नमस्कार केल्यावांचून निजूं नये. अगस्ति, माधव,
मुचकुन्द, महासुने कपिल व आस्तिक हे पांच मुनि सुखशायी होत. निजतांना यांचे
स्मरण केल्यास सुखानं झोंप येते.
नसंध्यायांनधान्येनगोग्रहेव देवविप्रघरूणासपरिनोी च्छष्टोनादेवाननमःरा”
योत | निद्राकालेताम्बळमखात ख्रियंशायनाजालातिलकं दिरसःपुष्पत्यजत् |
अभांधानप्रकरणाक्तकराळे साधेयामात्तरदीपेसत्यसातेवा निवातयज्ञोपवातंकण्ठादोकृत्वापत्नींगच्छेत् । अष्टम्यांच'वतुदेश्यांदिवापवाणिमेथुनस् । कुत्वासवेलंखात्वातुवारुणीभिश्रवमाजयेत् || १॥ घुनसामात्वतिजपश्रवाक्तपव !।
कोर्ठे निजूं नयें व कसे निजावें--गिनिसांजा, घान्यांत, गोठ्यांत, देव
ब्राहमण ब॒गुरु यांच्यापेक्षा उंचावर
उष्टेपणी, दिवसां आणि. नागव्याने निज नवे. निजतांना तांडांतला विडा, आपल्या
अंथरुणावरची स्त्री, कपाळाचें गन्व आणि ( रतिकालची ) डोक्यावरची फुले--
सर्व आपल्यापासून दूर करावें. गर्भाधानप्रकरणांत सांगितलेल्या वेळीं म्हणजे दीड
प्रहर रात्रीनंतर, दिवा असो अथवा नस्तो, गळ्यांत माळेसारंखे जानवे घाढून
सरीकडे जावें. अष्टमीला किंवा चतुदेशीला, आणि दिवसां किंवा पवेणा असता
मैथुन केल्याख ज्लान करून वारुणीमंत्रांनीं माजन करावें, आणि 'मनुमामेत्विर
मंत्राचा जप करावा. हा जप कसा करावा तें पूर्वी सांगितळेंच आहे
एवैस्रानभोजनादिकेबहविधविधिनिषेक्रकुलळआहिककमेणिन्यूनाधिकदोषविधिनिषेघातिकमदोषपरिहाराथप्रायश्रित्ताक्ञानेतत्साडुताथे प्रायाश्वत्तसाडू-
तार्थवश्रीविष्णनामोचचारणादिककार्येस ।प्रायाश्वेत्तान्यशेषाणि तप: कमा त्मकानिच । यानितेषासशोषाणांकुष्णानुस्मरणंपरमू ॥ १ ॥ यस्यस्मृत्याचनामा -
क्त्यातपोयज्ञाक्रियादिषु । न्यूनंसंपूर्णतांयातिसद्योवन्देतमच्युतम् ॥।
नान्लोस्तयावतीशाक्तिः पापनिहरणहरेः | तावत्कतुंनशक्तेपातकंपातकःजनः
॥ ३॥ लोकिकवेदिकंकमश्वरे५पेणीयम । यत्करोषियद्श्भासियज्युहीषिददा-
सियव। यसपस्यसिकोन्तेयतत्करुष्वमद्पंण ॥१॥ इत्यक्तेः युमपत्सवंकपोपणमन्त्रः] कामतोकासतोवापियत्करोासेतयुभाझुभम ।तत्तवंत्वयिसंन्यस्तंव्वत्मयु त्त $
करास्पहम_ |!

लेह धमसिन्धुं- मराठी भाषांतरासहं
म्रायश्रित्तसाडगताथे श्रीविष्णुनामोच्यारण--मागे सांगितल्याप्रमाण
अनेक तर््हांच्या विधि-
निषेधांच्या रानभोजनादि आन्हिक कमोतळे कमीजास्त दोष अथवा विधिनिषधांचें
उल्लंघन केल्याचा दोष घडला असल्यास, त्यांचा परिहार होण्यासाठीं, प्रायाश्रद्ताचे
_ शान नसल्यास कम व प्रायश्चित्त यांची सांगता ( पूर्णपणा ) होण्याकरतां,
श्रीविष्णुनांमोच्चारादिक करावें. तपोरूप व॒कमरूप प्रायश्वितांत, श्रीकृष्णस्मरण हच थोर प्रायश्चित्त होय. तपश्चर्या आणि यज्ञयागादिक कर्मातला कमीपणा
याच्या स्मरणाने च नामोच्चारानें नाहींसा होतो अशा अच्युताला मी नमस्कार
करतों. पातकनाश करण्याचें हरिनामांत जितके साम्ये आहे. तितकें पाप करण्या-
चहदी सामर्थ्य पापी माणसांत नाहीं. लोकिक व वैदिक हीं कर्मे परमेश्वराला अपण
करावींत..कारण, या बाबतींत भगवान श्रीकृष्ण म्हणतात--अजुना, त॑ जे कम
करतोस, जं खातोस, ज हवन करतोस, जे देतोस व जं तप करतोस-ते सव मला
अपण. कर, एकदाच सारा कम इश्रराला अपण करण्याचा मत्रः--- कामताकामतां
बाषि यत्करोमि शुभाझुभम् । तत्सव त्वाये सन्यस्त त्वप्रयुक्तः कराम्यहम् ॥ !
अपारमांन्हककसंगहनबहूु भद्युक ॥न:शषमक्षमोबक््तुयथामत्यवदलघ ९
अनन्तोपाच्यायजनिःकाशीनाथाभिधःसधीः । तुष्यतांतेनभगवाऊ्छीनोथाांव हलःप्रभुः | इत्यनन्तापाध्यायसनकाझीनाथापाध्यायविरव्षितिधसमसिन्धुसाः तृती-
_ यपरिच्छेदेआहिकाचारप्रकरणेसमाप्तम् ||
ग्रन्थकाराची म्राथना--नानाप्रकारचें हे आन्हिक कमे मोठें कठीण व अनेक
भेदांचे असल्यानें, ते सवे सांगायला मा अनन्तो
पाध्यायांचा मुलगा काशीनाथ अगदीं असमथ आहे. असं जरी आहे तरी थोडक्यांत
जं कांहीं त्या बाबतींत मी सांगितल आहे त्याने, भगवान् श्रीरुक्मिणीपाते पाण्ड्रर
सन्तुष्ट होवो, याप्रमाणें अनन्तोपाध्यायांच्या काशीनाथ नांवाच्या मुलानें येथपर्यंत
धर्मसिन्थुसाराच्या तिसऱ्या परिच्छेदांत आन्हिकाचार नांवाचे जल प्रकरण सांगितलें,
तें येथ संपले.
_ अथकाम्यनेमित्तिकाविचारः अवश्यंप्रत्यहकृत्यसुकत्वातच्छेषडच्यते ।
काम्यंनेमित्तिकं 'चापिप्राय:सेन्धुक्रमादथ ॥
काम्य व नेंतिक या कमाची सूचि---रोजचे आवश्यक्र असे. करावयाचें
जं. आम्हिककम तें सांगितल्यावर
आतां यांतलेंच शिल्लक राहिळेलें जे काम्य आणि नेतिक. कमे तें बहुतेक निर्णयसिन्धूच्याच क्रमानें ( यापुढे ) आतां सांगतो. | |
: अथाघानावेचारः । तत्राधाननक्षत्रादिकालावेचारःप्रथमपरिच्छेदेउक्त
आवसथ्याधानंतुदारकालेदायाविभागकालेवअभिववाहिकोयननग्रहीतःपमा-
दिना । पितयुंपरतेतेन गुहीतव्यःप्रयत्नतः १ गृह्याभिहीनस्यानसभोज्यम्
पितरिज्येघभ्रातारवासाम्रेकेकांनेष्ठा द्रेविभक्तस्यनिरनिकत्वदोषोन एवंक्षाना- .

तृतीयपरिच्छेद: ८०९
ध्ययनादिनिष्ठस्यापिनदोषः गहस्थस्याप्यव्ययनोक्ते: स्मार्ताधानमपिज्येष्े-
भरातारिेअकृताधानेसतिनकार्यमितिनिणयासेनवा दोगाग्याक्तिःअभेवानिर्णयोभाति
यत्रज्यष्टेनदायाद्यपक्षमवलस्व्याविवाहकालेयावज्जीवमोपासनंकरिष्येइच्येवसं-
कल्पपुवकाववाहाझनंगूहीतस्ताद्वेषयो5्यंकानिष्टस्यानिषेधः येनज्येषेनविवाह-
.काळेतथासंकल्पपूर्वकमभिःपरिगृहीत:सपश्वा त्पारेचरणाभावेनाविद्यमानाशि-
को पपिउच्छिन्नाभिरेवनत्वकुताधानइतितत्रकनिष्टस्याधानेदोषोनाते अत्राधि-
कारिणो प्रपभातुरनुज्ञयाकनिष्टस्याधानंभवाति विवाहस्तुअनुज्ञयापिन पवेपि-
तरतुजयाप्याधानम सन्यस्ताछिन्नहस्तादोयद्वाषण्ढादिदषणे | जनकेसोदरेज्येध्े-
कुयादवतरः कयाम् १ इत्यादावशष; विवाहप्रकरणेपरिवेत्तप्रसडगेउक्तः ॥
आआधानविचार--कोणच्या नक्षत्रावर आणि केंव्हा आघान करावें तें पहिल्या
परिच्छेदांत सांगितलें आहे. ग्रह्याीचें जर आधान करणें
असेल तर तं लझाच्या वेळीं किंवा ब्रापांची संपत्ति वांटण्याच्या वेळीं करावें. प्रमाद
( चुकी ) वगेरे कारणांनी ज्यानें विवाहाभि ( ग्रह्माझि ) बाळगला नसेल त्यानें
बाप मेल्यानंतर अनेक संकटांना हव्या त्या रीतीने बाजला सारून मोट्या प्रयत्नाने
ग्रह्याभित्रत घ्यावे. ज्याच्या घरांत ग्र्ह्याभि नसेल त्याच्याकडे जेवू नये. बाप किंबा
वडील भाऊ हे साय़िक असले व धाकटा भाऊ विभक्त नसला, तर त्या धाकट्या
भावाला गुह्यांभ धारण न केल्याचा दोष लागत नाहीं; ज्ञानाध्ययनादिकांविषयीं
निष्ठा असलेल्या गुहस्थालाही अमि घारण न केल्याचा, याचप्रमाणें दोष नार्ही.
कारण, ग्रहुस्थानेंही वेदाध्ययन करावें असं वचन जाहे. बडील भावाने आधान
केळे नसल्यास, धाकटया भावानही स्मार्ताझीचें आघान करूं नये, असं निर्णयंसिन्ध
' वगेरे ग्रन्थांत गगकषींचें बचन दिलेळें आहे. या बाबतींत माझा. असा निर्णय
आहे को, बडीळ भावाने दायांचा (देणगी ) पहिला पक्ष अंगिकारून आपल्या
' लय़ांत-!यावबजीवमोपासनं करिष्ये-असा संकल्प करूनही जर विवाहा्ने घेतला
नसेल तरच त्या बाबतींत धाकट्या भावाला आधानाचा हा निषेध सांगितलेला
असला पाहिजे, वडाल भावानें आपल्या लझाच्या वेळीं वरच्या प्रमाणें संकल्प
करून विवाहाम्रि घेतल्यावर पुढें तो त्यानें टाकल्याने तो जो अविद्यमानामिक
(जवळ अमि नसलेला असा ) होतो, त्याचा अभि ( उन्छिन्न ) नष्टच होतो. तो
अग्न्याधान न केलेला असा कांहीं होत नाही. यास्तव, अक्षा प्रसंगीं धाकट्या
भावाने आधान केल्यास ह्यांत दोष नाहीं. अशा तऱ्हेने धाकटा भाऊ आघान
' करायला जरी पात्र असला तरी त्यानें तं थोरल्या भावाच्या परवानगीनेंच करावं.
वडीळ भावाने जरी आज्ञा दिली तरी धाकटा भावाचें ल्म्न होणार नाही, बापाच्या
' आज्ञेनेंही मुलानें आघान करावें. बाप किंवा वडील भाऊ संन्यासी, हात तुटलेला,
नपुंसक वगैरे दोषांनी युक्त असल्यास सव कर्मे धाकट्या मुलानेच करावींत, वगेरे
: जो. विशेष निर्णय, तो विवाइप्रकरणांतल्या परिवेत्त्याच्या प्रसंगी सांगितलाच आहे,

"५०२ धर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अथश्ूरसस्कारवि'ार: गभोधानपुंसवनानवलोभनसीमन्तोक्नयनजातकमे-
| नामकमीनिष्कमणान्नप्राशनचौळोपनयनमहानाम्न्यादित्रतचतृष्टयसमावतेनविवाहइतिषोडशसंस्काराद्दिजानाम् जातकसेनामकमेनिष्क्रमणास्षप्रादानऱुडाविवाहाइतिषट्द्विजत्रीणाम तत्रविवाह: समंत्रको उन्यसंत्ररहिता:
गर्भाधानसीमन्तोखी पुरुषसाधारणी ववुडान्तानवविवाहाश्रेतिदशामंत्रकाऱयूजा-
णामितिबहुसंमतम् शूद्रकमठाकरेशूबाणांपच्वमहायज्ञाअप्युक्ता: केव्विद्वोदिकमेत्रणोपयनमप्याहुः बाहेतुविवाहमात्रंसंस्कारंशूदापिळभतांसदा । इत्युक्तम्
' अन्नसदसच्छूड्गोचरत्वेनवापरंपराप्रादप्रकारणेवाव्यवस्था अस्यद्दिजसेवावृत्तिः
आपदिवाणिज्यशिल्पादे शूज्वेणळवणादिविक्रेयस् मद्यंमांसंचन कापेलाक्षीरचानेनजाहमणीगसनेनवव । वेदाक्षरविःवारेणशूजश्राण्डाडतांजजेत् १ ठादोवणे-
श्वतुर्थापिवणेत्वाद्धममहोति. । वेदमंत्रस्वधास्वाहावषट्कारादिभिदिना २
ख्रीडूञधमेषुज्रतादिषुसवंत्रविभेणमंत्र: पठनीय: सोपिपौर,णएव भ !रतपुराणयोः
श्रवणे खीश्ूडयोरधिकारोनत्वध्ययने श्रावयच्चतुरोवणान्कृत्वाबा हमणमद्रतः |
शूडस्यपश्चयज्ञश्राद्वादिकमोणिकातीयसूत्रानुसारेणतिमच्रूखे आगमोक्ताविष्णु-
_ शषिवादिमत्रानमोन्ताःप्रणवरहिताः पुराणादिना भ्रवणनिदिध्यासनादिकृत्वा-
जह्मज्ञानमपिस्रीशूवेःसंपाद्यस उपनिषच्छूवणेतुनाधिकारइतिशूदस्यतदनाद्रभ्रवणादित्यधिकरणे शूडस्यसर्वेभ्राद्धान्यामेनेव केवित्सवंप्रजानांकाश्यपत्वा-
स्धेज्ञूदार्णांकाश्यपगोत्रेतचश्राद्धएवकीतेनीयंनान्यत्रेत्या हु: एवंशान्तिकादावधिकारोविप्रद्वारेव यदिविपः शूददाक्षिणासादायवेदिकमंत्रेस्तदी यहो माभिषेका-
दिकरोतितदातत्रशूजस्तत्सुण्यफलभाक् विंप्रस्तुमहापत्यवायीतिमाधवः ॥
शाद्रसंस्कार-विचार---गरमांधान, पुंसवन; अनवलोभन, सीमन्तोन्नयन , जातकरम,
नामकरी, निष्कमण, अनमान, चाल, उपनयन, महा-
नाम्न्यादे चार त्ते, सोडमुंज आणि लझ-असे ब्राह्मणांचे सोळा संस्कार आहेत.
जातकर्म, नामकर्म, निष्कमण, चौळ, अन्नप्राशन आणणि विवाह-असे जे न्राह्षण
श्रियांचे सहा संस्कार आहेत, यांपैकी बिवाहसंस्कार तेवढा सभंत्रक कराचा आणि
बाकीचे सारे (पांच ) अमंत्रक करावेत. गर्भाघाचव सामन्तोन्नयन हे दोन्ही संस्कार
( ञआह्ण ) स्त्री पुरुषांना सारखेच आहेत. गर्भाधान, पुसवन, अनवलोभन, सीमन्तो-
ज्ञयन, जातकमं, नामकर्म, निप्क्रमण व अन्नप्रादन-हे नऊ आणि दहावा विवाइह-हे
शूद्राचे अमंत्रक असावेत, असं जरी बहुमत आहे, तरी शूद्वकमलाकर ग्रन्थांत
शद्रांना पक्चमहायशही करण्याचा अधिकार असल्याचें सांगितळें आहे. वेद्वाक््यरहित असें पुराणोक्त मंत्रांनी दयूद्राचें उपनयनही ( मुंज ) करण्यास कित्येक ग्रन्थकार
सांगतात. त्रज्मपुराणांत ज्ञूद्राचा विवाहसंस्कारच फक्त करण्यास सांगितलें आहे.
' म्हणून सच्छूद्र ( जातीवंत ) व असच्छठ ( कडू ) याचा विचार करून किंवा परंपरा
वाहून व्यवस्था करावी. . दयूद्वाचें कम द्विजसंवेचे-( ब्राह्मण, क्षत्रिय आणि वेझ्य
बांच्या नौकराचें.) आहे. तशी सोय मसल्यास (आपत्कार्ली ) व्यापार, शिद्प बगैरे

तृती यपरिच्छेद: ५०३
करून आपला धर्म ( शूद्रानें ) चालबावा, शूद्रानें मीठ वगेरे पदार्थ विकावेत, पण
मद्य आणि मांस यांची विक्री करूं नये. कपिला गाईचे दूध पिणे, ब्राह्मणीशीं संग
करणें व वेदाक्षरांचा विचार करणें-या गोष्टी केल्यानें शूद्र चाण्डाळ बनतो. श्ूद्रवर्ण
जरी चौथा आहे तरी तों मुख्य वणणीतला असल्यानें-वेदमत्र, स्वघाकार, स्वाहाकार
ब वषट्कार-यांवांचून इतर घमांचरणाला पात्र आहे. स्त्रिया व शूद्र यांच्या त्रतादि
घर्मकर्मात त्राह्मणानें नेहमीं पुराणोक्त मेत्र म्हणावेत, ठाद्र व स्त्रिया यांना भारत व
पुराणें ऐकण्याचा जरी अधिकार आहे, तरी तीं शिकण्याचा नाही. ब्राह्मणाला पुढें
बसवून वक्त्याने ( पुराणिकानें ) चारी बणींना पुराण ऐकवावे. शूद्राचे पश्चमहा
यश व भ्राद्धादि कर्मे कातीय ( कात्त्यायन ) सूत्राप्रमाणें होतात, असें मयूखांत
सांगितळे आहे. आगमांत ( धमंशासत्रय्रंथांत ) सांगितलेले व शेवटी 'नमः' हा
शब्द असलेले विष्णु व शिव बा देवतांचे मंत्र प्रणवरहित ( उकारावांचून )
हाद्रांनीं पाठ करावेत. स्त्रिया व शुद्र यांनीं पुराणादि साधनांनी-श्रवण, मनन व
निदिध्यास--यांच्या साह्याने ब्रह्मज्ञान सुद्धां मिळवावे. त्यांना उपनिषदे ऐकण्याचा
अधिकार नाहीं. कारण,-'तदनादरश्रवणातू?-या वाक्यांत सूद्रांना आदरानं उपनिषद ऐेकण्याचा अधिकार नाहीं, असें सांगितलें आहे, श्ञद्रानें सर्व श्राडें आमान्नानें
(कच्च्या पदार्थानी) करावींत. म्हणजे शिधा द्यावा, सर्वे प्रजा (सन्तति ) कदयपाची
असल्यानें सर्व शद्रांचें गोत कारयप होय, म्हणून या कार्यप गोचाचा उच्चार जूद्रांनी
फक्त श्राद्वांतच करावा, दतर कोठें करूं नये, असें कित्येक ग्रन्थकारांनीं सांगितलें
आहे. श्ञूद्राला शान्त्यादि कर्मे करण्याचा सांगितलेला अधिकार ब्राह्मणाकडूनच करवण्याचा आहे असे समजावें. एखाद्या ज्रद्रापासून दक्षिणा घेऊन वेदिक सत्तांनी त्या
शद्राची होम, अभिंषक वगेरे कर्मे जर ब्राह्मण करोल, तर त्या ७ण्याचा फलभागी
शद्र होईल; पण ब्राह्मण महादोषी होतो अस माधवम्रन्यात सा]गतल आहे
आहिंसासत्यास्तेय शोववेन्वियनिग्रहदानरशामद्मक्षमादय'जूनाद्सवेसाधा-
रणाधमाः परपद्प्रापकाः स्वस्तिवा*चनाद्रूडकमेणांप्रयांगास्तुशूजकसलाकर
आ कक,
शद्रांचे सवेसाधारणधमं--हत्या न करत खर॑बोलणें, चोरी न करणें
शुद्धता राखणे, सर्व इन्द्रिथे आपल्या ताब्यात
ठेवणें ( इन्द्रियनिग्रह ), दान करण, नम्रता धरण ( दम ); दुसऱ्याचा अपराध
विसरणें ( क्षमा ) वगैरे शूद्र आणि इतर लोक यांचे सवेसाद्यारण धम असून त
परमेश्वराची प्रात्ति करून देणारे आहेत. पुण्याहवाचन वगैरे श्यूद्रांच्या कमाचे प्रयोग
जर पाहायचे असतील, तर ते शद्रकमलाकरात पाहावत.
अथवापाकूपायत्सगाद ग्रह ग्रासयोरासेयदाक्षणनेक्रत्यवायव्यपतु मध्यच्च
दृष्टफल' कूपः शषाद्ुशुन* बापीकूपतडागाद्यत्सगउत्तरायण मांधाद्मास”
परटूकस्यहाकुपक्षपुप्रशास्तः जछक्षयसंभावनायांकातिकमागे शाषयाराप नकाळर

८७४ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
नियमस्तत्रसाठिळंतत्रकारणम | इत्युक्त:'च तुषाविष्णुरायनमासंपुशयुक्रास्तादा'चवज्येस् ॥ |
विहिरी, तलाव वगैरेंचा उपसा--धर किंवा गांव यांच्या-आय़ेय, नेक्त्य
दक्षिण आणि वायव्य-या दिशांस किंबा
गांवाच्या मध्यमागीं असलेली विहीर वाईट फळ देणारी होते व इतर दिशांस
पंसणारी छुभदायक असते. उत्तरायणांत, माघादि सहा महिन्यांतल्या (माघ ते
आषाढ ) शुद्ध पक्षांत-विहिरी, आड, तेलाव बगेरेतल्या पाण्याचा उपसा कल्यास
बरें. मार्धादिे सहा महिन्यांत-विहिरी, आड वगेरेतळे पाणी आटून जाण्याचा जर
संमव असला, तर कार्तिक ब मार्गशीषे य़ा महिन्यांतहि त्यांचा उपसा कराचा.
कारण-उत्सर्ग ( उपसा ) करण्याचें कारण पाणीच असून, त्याला कालनिणय नाही
अर्स वचन आहे; म्हणून, विहिरी वगेरेंत ( शिक ) पाणी आहे तोच त्याचा
उपसा केलेला बरा. विष्णुशयनांच्या चार महिन्यांत ( आषाढ शुद्ध एकादशी ते
कार्तिक शुद्ध एकादशी ) व भुक्रास्तांत पाण्याचा उपसा करू नये
अश्विनीरोहिणीमूगपएुष्यमधाव्युत्तरामूलश्रवणाद्त्रयहस्तज्येष्ठानुराधारेवती-
षुद्धितीयातेतीयापत्वर्सासप्तमीददाम्येकादशीत्रयोदर्शाताथेषुबुधगुरुद्युकसा-
मवारेषुजलोत्सर्ग:झुभ: उत्सर्गाभावेजलंनग्राद्मस् वार्पीकूपतडागादोयज्जलं-
स्याद्सस्कृतस नरपृष्टव्यंनपेय'चपी त्वा'चान्द्रायणचरत् ? उत्सगेप्रयोगो 5न्यताजय: 1
जलोत्सगनक्षत्र--अश्रिनी, रोहिणी, मृग, पुष्य, मघा, उत्तरा, उत्तराषाढा,
उत्तराभाद्रपदा, मूळ, श्रवण, घानष्ठा, शततारका, हस्त,
ज्येष्ठा, अनुराघा च खेवती-ही नक्षत्रे, द्वितीया, तृतीया, पंचमी, ससमी, दरामी,
एकादशी व त्रयोदशी-या तिथि, आणि बुध, गुरु, शुक्र व सोम-हे वार जलोत्सर्गांस ( पाण्याचा उपसा करण्यास ) छुभ होत. ज्या पाण्याचा उपसा झाला नसल
त पाणी घेऊं नये. विहिरी, आड, तळा वगेरेचा जर उत्सगसंस्कार झाला नसला
तर त्यांतल्या पाण्याला स्पशेही करूं नये, मग पिण्याचा गोष्टच नको. तसले पाणी
पिण्यांत आल्यास चान्द्रायण करावं. उत्सगप्रयांग इतर ग्रन्थात पाहाचा
अथवक्षा देरोपणस । अभ्विनीराहिणीमूगपुष्यमधोत्तराञ्र्यहस्त।चेत्रा-
('वेशाखानुराधामळदततारकारवताीषुसत्ताथिवारषुवृक्षळतारोपः ठास्तः आप्ले-
षा्यांसामवार:सोमोलय्रेबलान्वितः ।*योगे5स्मन्रोपयादिश्षकदलीकसुकादे-
काचू १ नारीकेलान्वपेद्धूमावस्विन्यांलभगेरवी । नागवछींगुरोल़े'वन्देस्वांदा-
वक्षरोपण ---अश्रिनी, रोहेणी, मृग, पुष्य, मधा, तिन्ही उत्तरा, हस्त, चित्रा,
*“ विज्वाखा, अनुराधा, मूळ, शततारका आणि रेवती--हीं . नक्षत्रे,
शुभतिंथि आणि आुभवार यांअर असतील तेव्हां झाडे -ब्रःवेळ..यांची.: ,लागण

( रोपण ) करावी. ती चांगली होय. आरळेषा नक्षत्र, सोमवार, ष लग्नी ( लावणाऱ्याच्या ) बलवान् चन्द्र-असा योंग असतां, ऊस, केळी व पोफळी यांची लावणी
करावी, ल्झां रवि असतां अश्विनी नक्षत्रावर नारळाची झाडें जमिनींत लावावींत..
स्वांडास्थ ( आपल्या अंशांत ) चन्द्र व ल्य़ीं गुरु असतां, नागवेलीची ( विड्याच्या
पानांच्या बेलीची ) लावणी करावी
अथमूतिप्रतिष्ठा । प्रतिष्टासवेदेवानांवेशाखज्येष्टफाल्गुने .। चेत्रेतुस्याचरि
कल्पनमाघेविष्ण्वन्यमातिष १ सोम्यायनेश्युभाप्राक्तानिन्दितादक्षिणायने ।
मातृभेरववाराहनरसिह्न्रिविक्रमाः २ दाक्षिणप्ययनेस्थाप्यादेव्यश्वत्युच्िरपरे ।
विष्णोः शस्ताश्वेञमासाश्विनक्षावणकाआपि £ माघफाल्गनवेशाखण्यपष्ठाषाढ
सहः सुपच । श्रावणेचचनभत्येप्वलिद्भस्यापनसवत्तमस ४ देव्यामाघे५श्विनेमासे-
प्युत्तमासवकामदा | आश्वनाराहण्युत्तरात्रयमूगपुनव सपुष्यहस्ता'चत्नास्वात्यनुराधाश्रवणत्रयरवतीष॒दानिभोमान्यव्ासरददोरिक्तान्यतिथोसव देवप्रातिष्ठा-
शुभा श्रवणेकृत्तिकादिविशाखन्तपष्वद्वादश्यांचादिष्णोःप्रशस्ता 'वतुथीगणेदा-
स्योक्ता नवमीमूलभंचदेव्याःतथास्वस्वनक्षत्राणिसर्वेषाम् यथारबोशिवस्य
हस्तः सूयस्यत्यादे ॥
तिस्थापना---वेशाख, ज्येष्ठ व फाल्युन या महिन्यांत रव देवतांच्या मतांची
प्रतिष्ठा म्हणज अर्चा करावी, चेत्रांत विकल्पाने स्थापना होते
याऱचा अर्थ--कित्येकांच्या मते स्थापना होते ब कित्येकांच्या मते होत नाही.
विष्णूच्या मूतींच्या स्थापनेवांचून इतर मूतांची प्राणप्रतिष्ठा ( अर्चा ) माघांत
करावी. उत्तरायणांतच अचा करणें शुभ असून दक्षिणायनांत करणे अशुभ
होय. मातृका, भैरव, बाराह, नारसिंह, त्रिविक्रम आणि देवी-यांची
सेस्थापना दक्षिणायनांतही करावी, असे कित्येक अन्थकार सांगतात. चैत्र,
आश्विन आणि श्रावण-या महिन्यांत विष्णूमृतींचें अचन करावें. माघ, फाल्गुन,
वेशाख, ज्येष्ठ; आषाढ, सारगशीर्ष, श्रावण आणि भाद्रपद-या महिन्यांत
ठिंगस्थापन] करणें उत्तम, माघ व. आश्विन यांत देवीची स्थापना करणें
चांगळे, त्यामुळें सर्व मनोरय पूर्ण होतात. अश्विनी, रोहिणी, तिन्ही उत्तरा, मृग
पुनवंसु, पुष्य, हस्त, चित्रा; स्वाति, भन्राधा, श्रवण, धनिष्ठा, शततारका व रेवती या
नक्षत्रांवर, शाने व मंगळ या वारांबांचून इतर वारी, अमावास्या आणि रिक्ता
( चतुर्थी, नवमी व चतुर्दशी ) या तिथि वर्ज्ये करून, इतर सर्व तिर्थीबर देवतांची
स्थापना करणें शुभकारक आहे. श्रवण, कृत्तिका, रोहिणी, मृग, आद्रा, पुनबंसु,
पुष्य, भालळेप्रा, मधा, पूर्वा, उत्तरा, हस्त, चित्रा, खाते, विश्याखा व द्वादशी
यांवर विष्णुस्थापना चांगळी. गणपतीच्या अर्चला चतुर्थी उत्तम..देवीच्या अचेला नवमी
व मूळनक्षत्र ही चांगलीं असल्याचें सांगितले आहे. शिवाचा आदरा नक्षत्र, सूर्याची
इस्त नक्षत्री. याप्रमाणें ज्या देवतेचे जे नक्षत्र असेल त्या नक्षत्रावर त्या देवतेचे
स्थापना करावी.

७५७८६ धरमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
हन्त्यर्थहीनाकतोरं मेत्रहीनातुकरत्विजम् । स्रियंडक्षण होंनातुनप्रतिद्ठी-
समोरिपुः १ जह्मातुनाहमणेःस्थाप्योगायत्रीसहितःप्रसः । सवेवर्णेस्तथाविष्ण:
प्रतिष्ठाप्यःसुखाथोभे: २ मातृभेरवाद्याःसर्वेशशिवलिळूंयतिनापि पुराणभसिस्धजीणेठिडुंखीदूनजेरापेपूज्यम् तूत नस्थापि्तलिईुखीज्यूडोवापिनस्पद्दीत् । रिवा.
दिप्रतिष्ठायाखीशूदा दूर्नाधिकार ः्लूजञोवा ५चुपनीतोवाखियोवापतितोषिवा ।
केशवेवाशिवंवापिस्पृष्टरानरकमस्नुत १ स्थिरप्रतिमाःप्राझछुखीरुदझपुखोयजेत्
व्वळप्रतिसासुप्राडमुख: सौवणीराजतोताश्रासून्मयीमतिमामवत. पाषाणधातु-
मुक्तावाकांस्यपित्तलयोरापे १ अडगुष्टपर्वमानात्सावितत्तियाबदेवतु । ग्रहेघु-
प्रतिमाकायीनाधिकादात्यतेबुवेः २ मद्दारठाक्षागोमेदमधूच्छिटेन'चक्तव्वितू ।
श्रीमद्वागवतेशेलीदा रुमयीलोद्दीलेप्यालेख्याचसेकती । मनामयीमणिमयी-
. प्रतिमा ५ष्टविधास्मृता २ लोहीसोवर्णी दारुमधूकबृक्षस्येव सताडगुळाधिका द्वा
दक्ाइगुलपययन्ताग्रृहे प्रतिमेतिदेवी पुराणे अः्वेकस्यतपोयोगाद्चेनस्यातिशायनात। आभिरूप्याश्ञविम्बानांदेवःसान्निध्यमृच्छति १ प्रतिमापट्ट॒यंत्रा्णा नित्यं-
ज्ञानंनकारयेत । कारयेत्पवेदिवसेयदाचमळधारणम् १ पार्थिवलिकूपूजादि-
वि'वारोद्वितीयपरिच्छेदेउक्तः !!
देवमृति कशाच्या असाव्या व कशा पूजाव्या-उव्याबांचून (घेन
आणि स्थापनासा-
हित्य ) यावांचून अर्चा ( मू्तिस्थापना ) केल्याने, कर्त्यांचा ( स्थापना करणाराचा )
नाश होतो. ब मंत्रांबांचून ( स्थापना ) केल्यास कत्विजाचा ( उपाध्याय ) नाश
होतो. लक्षणहीन ( मूर्ति ज्या देवाची करायची त्याच्या विशेध खुणेबांचून असणारी
क्ट
मूर्त ) मूतीची स्थापना स्रीनार करणे. यावरून अर्चेसारखा दुसरा इच्रु नाहीं असें
ठरते. ब्राह्मणांनांच गायत्रीसह त्रह्मदेवस्थापना करावी. सुखेच्छुने व सवे वणानीं
विष्णूची स्थापना करावी. मातृका, भैरव वौरे देवतांची स्थापना हवी त्यानें करावी.
शिवलिंगस्थापना संन्याशानेही करावी. पुराणप्रासिद्ध अश्या घुनाट ठिंगाची पूजा;
स्री व शूद्र यांनीही करावी, मात्र नवीन स्थापल्या लिंगाची त्या दोहोमींही करू
नये. शिवलिंगस्थापनेचा अधिकार स्त्रीशूद्रांना नाहीं, शद, मुंज न झालेला, स्त्री
आणि पतित यांपैकीं जर कोणीही शिवविष्णूंना स्पर्श करील, तर त्याला नरकवास
मोगावा लागेल. स्थिर ( न हळणाऱ्या ) पूर्वाभिमुख मूर्ठींची पूजा करण रानें उत्तरामिमुख बसावें व चळ ( हृलणाऱ्या ) मूर्तींची पूजा करणाऱ्याने पूर्वाभिमुख बसावें.
सोनें, रुपें, तांबे, माती, दगड, धातु, मोतीं, कांसे व पितळ यांपैकी हवी त्याची
मूर्ति करावी. घरांतल्या पूजेसाठी अंगठ्यापासून एक वितीपेक्षां अधिक उंचीची मूति
करणें इष्ट नसल्याचें जात्यांनीं सांगितळें आहे. माती, लांकूड, लाख, डिंक, मणि
( रत्न ) किंबा मेण यांपैकींही हवी त्याची मूर्त करण्यास कित्येक ग्रन्थांत सांगितलें
आहे. दगडी, लांकडी, टोखंडी, मातट, रंगीत, वाळवेची, मनोमथी (मनांत झसणारी ) आणि रत्नाची ( मणिमयी ) भा झा प्रकारच्या मूर्त करण्यास भागवतात

तृतीयपरिच्छेद: 9०९
सांगितलें आहे. येथे लोखंडी ( लोही ) याचा अर्थ सोन्याची असा घ्यावा, (मूर्ती-
साठीं ) दाझ म्हणजे जं लांकूड घ्यायचे तें मोहाचेंच ( मंघुक ) घ्यावे. घरांतल्या
पूजेसाठी जी मूर्त करायची ती सात ते बारा बोटें उंचीची असावी, असे देवी-
पुराणांत सांगितळें आहे. पूजा करणाराचें तप ( देव ), पूजेचा भक्तिविशोष आणि
मूतींचे सौन्दर्य-या तीन कारणांनींच पूजेच्या बेळीं देवता ( सान्निध्य ) जवळ असते.
मार्त, पट्ट ( चित्र ) आणि यन्ते-यांना रोज स्वान घालूं नये. पर्वणीला किंवा मूर्त
मळकट झाल्या असल्यास स्नान घालावें, पार्थिव ठिंगपूजा वगेरेंचा निर्णय दुसऱ्या
परिच्छेदांत सांगितलाच आहे.
अथपच्वसत्रीनिर्णयः । लिश्गाव्वताठिड्गविस्तारोलिडगस्थोल्यंपाठाविस्सार!
प्रणालिकासानंचेतिपश्वसञााणि तत्रलिडूगमस्तकविस्तारेलिंगोब्तातुल्येकृत्वा-
तद्विगुणसत्रवष्टानाहॉलिंगस्थोल्यंऊत्वालिंगात्सवेतालिंगसमाविस्तारपीठंवतुडकुयोत पीठोचतालठिंगोच्चद्दिगुणा पीठाद्वहिः पीठोत्तरभागेलिंगसमदीघो-
मलेदेघ्येसमविस्तारा अग्रतदधावेस्ताराप्रणालिका टलिंगोचत्वातरेणापी ठो झते-
तिकेचित. अथपीठमध्यमागे लिंगातदिणणस्थूलंपीठोच्वतातृतीयांशेनकण्ठं-
कुयोत कण्ठस्योध्वांधोभागयो:समंव प्रइर्यकृत्वापीठोपरिठिइगविस्तारषष्ठांदी-
नमेखळांकृत्वातद्न्तः संल येत त्समंखातंकुर्यात् प्रणालिकायामपिविस्तारतृतीयांशे
नखातः पीठवन्मेखलाचचकार्येति |
पश्वसुत्रीनिणेय---लिंगाची उची, रुंदी व जाडपणा, शाळुंखीचा (पीठ )
विस्तार आणि प्रणालिकापरिमाण ( पन्हळीची लांबी, रुंदी व
खोली ) हीं पांच सूत्रे होत. लिंगाची जेवढी उंची असेल तेवढाच लिंगाच्या मस्तकाचा विस्तार ( घेर ) करून, त्याच्या मापाच्या सूज्राची दुप्पट पुरेळ इतका लिंगा-
चचा जाडपणा ( स्थूलत्व ) करावा, आणि लिंगाच्या भोवताली टठिंगाच्या जाडी-
एवढे वाटोळे पीठ ( साळुंखी ) करावें. पीठाची उंची लिंगाच्या उंचीच्या दुप्पट
असावी, साळुंखीच्या बाहेर तिच्या उत्तरेस लिंगाएवढी लांब, मूळांत लांबीइतकीच
जाडी आणि शेवटी मूळाच्या अर्ध्यांनें विस्तार ( रुंद ) असलेली. प्रणालिका
( पन्हळी ) असावी. कित्येक ग्रेथकार म्हणतात कौ, साळुंखीची उंची लिंगाच्या
तिप्पट असावी. साठळुंखेच्या मध्यावर लिंगापेक्षां दुप्पर जाड असा तिच्या उंचीच्या
तिसऱ्या. हिव्शाएवढा कंठ (गळा ) करावा. गळ्याचा वरचा व खालचा असे
दोन्ही भाग यांवर सारख्या प्रमाणाच्या दोन मेखला ( कटिसूच ) करून, साळुंखी-
वर लिंगाच्या व्यासाच्या सहाव्या हिईशाएवढी भेखळा करावी आणि त्या मेखळेला
लागूनच राहील भशी तिच्यांत गर्ता ( खांच ) करावी, प्रणालिकेतही तिच्या विस्ता-
राच्या तिसऱ्या हिंदशाइतकी खांच करून, साळुंखीच्या मानानें मेखला करावी.
गरहेलिकूगददर्यनाच्येशालग्रामद्यंतथा । देचक्रेद्वारकायास्तुनाच्येसूर्य दर्यं-
तथा २ शाक्तित्रयंत्रिविघ्नेशं दोरकखोनाचेयेत्सुधी:। अन्यञ्रतु 'चक्राडूमिथुनं-
'पुज्यंनेकंष्वक्ाडूम'यंयेत । इस्युक्तंतेनविकल्पः नाप्वये बतथामत्स्यकूमादिद बाक

"५०८ थमेसिन्धु-भरांठी मार्षांतरासह
ग्रहे । अशिद्ग्धाश्वभामार््धन पूज्याःपातिमाग्रृहे ? भभ्नांवास्फुटितावापिशॉ-
लग्नामाशलाझुभा । शालग्रामाःसमाःपूज्या:समषुद्दितयंनाहे २ वषमानवपू-
ज्यन्तेविषमेष्वेकएवाहे । ससुवणेशालग्रामदानपरथ्वीदानफलमस॒ शतशालत्रा-
मपूजने 5नन्तफलस॒ अविभ क्तानामपिभ्रातू्णांदेवता*चेनमांग्रेहात्रसध्यानहाय- |
झश्वपूथगेव ख्रीशूड्ोवास्पासाहितशालग्रासचचक्ताडूःतबाणालडूभानिनाच यव
शूदोबा 5न्पनीतोवासधवाविधवाळूना । दरादवास्पशयानंपर्जांप्रकुयाच्छवळणणयोः ॥ १॥ शालभ्रामबाणयोरेवस्पददांननिषेधोनतुप्रातेमादा सववणस्तुसपू-
ज्याःप्रातिमाःसर्वेदेवताः लिझुन्यपितुपूज्यानेमाणाभेःकाल्पतांनच ॥ < ॥
इत्यक्ते :शालग्रामशिलाक्रांतामध्यमायाविता एधमा । उक्तलक्षणसपक्षापारप
येकमागता ॥ १ ॥ उत्तमासातावज्ञयासरुदत्ताततत्समा । तत्राप्यामलकातु-
ल्यापूज्यासूक्ष्मेवयाभवेत || २!|यथायथाशिलासूक्ष्मातथास्यातुमहत्फठस |
यवसात्रेतुगते:स्याद्यवाधलिकूमच्यते | ३ | शिवनाभिरातंख्यातखाषुलळाकषुदुलभः । जञालग्रात्ता शेलायास्तुप्नातेष्ठानेवाविद्यत |॥। ४॥ महापूजातुकृत्वा
दोंपूजयेत्तांततोल्ुध: । बाणलिड्लानिराजन्दख्यातानिस्षुवनत्र्ये ॥५.॥ नात.
छानसंस्कारस्तेषामावाहनंतथा । वासुदेवसंकर्षणप्रथयुश्चानरुद्धावप्नाचे:कमण
पज्याः तछक्षणतु पत्चचकावासुदेवः षडभिश्वक्ः प्रद्युख्तः सप्ता म:सकषण
पंकांदर्शा मरनिरुद्धइति प्रणवाच्यारणाच्येवद्शालभप्रःमांशलाचेनात आह्णा
गसनाचिवशूजश्वाण्डालतांत्रजंतू ॥१॥ टदोक्षायुक्तेस्सथाठाममद्यपानांववाजत*
कर्तेव्यंजा ह्मणद्वाराशालग्रामदिळाचनस २ विष्णुभोतिकरानत्यतुळसाकाष्ठ |
व्वन्दनम_ । कार्तिकेकेतकीपुष्पयेनदचहरे:कळो ३ दापदानचदेवषतारतेतनवैकुलळम् । शञालग्रामसंबन्धितोयवचक्राडुःशिकातोयस्यापिपानाबधाना त्सा!प-
. शालमग्रामसानधापूज्या अग्राह्याशावाचस, ल्यंपत्नंपुष्पंफळे जळ म । तशालभ्रास
स्यसंस्प्षीत्सर्वयातिपावित्रताम् |। १॥ मध्यमानामिकामध्येपुष्पसंग्रह्यवूजयंत्।. .
अंगष्टतर्जन्यग्राभ्यांनिमाल्यमपनोदयत् ॥ २॥ विनाभस्मत्रिपुण्डूेंणांवनारुदाच- :
माल्या । पूजितापिमहादेवानस्यात्तस्यफलप्रदूः ॥ २ ॥ विनासमन्त्रेनंबिभुया-
दजाक्षानभुविमानवः । पथ्वासृतपचगव्यं सानकालप्रयोजत ॥ ४ | रुदाक्ष
स्यप्रतिष्ठायां मन्त्पच्ा क्षरतथा । व्यम्बकादिकमन्त्रंचतथातत्रप्रयोजयेतू ४ .
' अशोेत्तरशातं कयांचतुःपच्वाशादेवतु । सप्ताविदातिसानावामालाहीनानयुज्यते
॥ ६॥ स्तविशातरुद्राक्षमालयादेहसंश्यया । य;करोतिनरःपुण्यंसवेक! टिगुणं-
भवंत ॥
शालय्राम आणि बाण (लिंग ) यांची पूज़ा--धरांत दोन लिंगे पुर.
येत' व. त्याचप्रमाणे
दोन 'शालप्रामं, दोन 'चक्रांके ( द्वारकाचक्रे ), दोन सूर्यकान्त, तान दावे, तान
गणपति आणिं दोन शेख--यांची दाहवाण्यानें पूजा करूं नये. दुसऱ्या अन्यांत दान
चक्राके, पूजावींत, एकच पूज नये असे जे सांगितले. आहे, त्याबरून दान चक्राक

तु ीयपरिच्छेद: ०५०:
पूजण्याविषयी. विकल्प असल्याचें सिद्ध होतें. मत्स्यकूर्मादे दहा भवतारांच्या
मृतींची पूजा घरांत करूं नये. आगीने जळलेल्या व फुटक्या मोडक्या मूर्ति घरांत
पूजू नयेत. शालय्रामशिळा फुटकी कॉ तुटकी असली तरी पूजेला ती शुभकारकच
आहे. सम (म्हणजे-४-६-८-१० वगेरे) शाल्य़रामांची पूजा कराबी, पण समांतल्या
( फक्त ) दोहोंचीच पूजा करूं नये. आणि विषम ( म्हणजे-२-५-७-९ वगेरे)
शालग्रामही जरी पूजू नयेत तरी एकाच शालय्रामाची पूजा करण्यास हरकत नाहीं,
शभर शालम्रामांच्या पूजेचे फळ अनन्त मिळतें. भाऊ भाऊ जरी (विभक्त नसले
तरी त्यांनीं देवपूजा, अभिहोम, सन्थ्या व ब्रह्मयज्ञ ही कर्मे निरनिराळीं करावीत.
स्त्रिया किंवा शूद्र यांनीं शालय्राम, चक्रांक ब बाणलिंग यांना शिवून पूजा करू
नये; कारण, गाद्र, मुंज न झालेला, सौभाग्यवती स्त्री ( नवरा असलेली ) आणि
बिधवा ( नवरा मेलेली ) यांनीं स्पर्ह न करतां दुरूनच शिव आणि विष्णु यांची
पूजा करावी, असे वचन आहे. शाल्य़राम आणि बाणलिंग यांच्याच स्पश्शांबद्दल
निषेध आहे, मूर्तीच्या बाबतींत निषेध नाही; कारण सर्वे वणोनी सर्वे देवतांच्या
मृतींची पूजा करावी भाणि मणिमय < रत्नांची ) लिंगे सुद्धां पूजाबींत, असं वचन
आहे. विकत घेतळेळी शालग्रामशिळा मध्यम आणि भिक्षा मागून मिळवलेली अघम
होय. योग्य लक्षणांची व परंपरेने मिळालेली शालय्रामशिला ही उत्तम समजावी.
आपल्या गुरूने दिळेलीही शालग्रामश्षिला उत्तम समजावी. आंबळ्याएवढी लहान
शाल्य़रामशिला पूज्य ( पूजा करण्यास योग्य ) समजावी, हिच्या पेक्षांही जेवढी जेवढी
लहान मिळेल तेवढें तेवढें तिच्या पूजेपासून उत्तरोत्तर महफल मिळतें. ज्या शालग्राम-
. ठाळिबरच्या यवाएवढया खळगींत अर्धयवाएवढें लिंग असते, तिला शिवनामि-
शाला म्हणतात. ही शिला स्वर्ग, मृत्यु व पाताळ यांतही मिळणे कठीण आहे,
झालग्रामगिळेची अर्चा ( प्राणप्रतिष्ठा ) करूं नये. आधीं महापूजा करून मग तिची
पूजा करावी. राजेन्द्रा, बाणालिंगे त्रिसुवनांत प्रसिद्ध आहेत. त्यांचा अर्चासंस्कार व
आवाहन-हीं करूं नयेत. वासुदेव, संकर्षण प्रथ्युस्र व अनिरुद्ध यांची ब्राहमण, क्षत्रिय,
वैदय आणि झूद्र यांनीं अनुक्रमें पूजा करावी. या चारी शालिग्रामशिलांची ल्क्ष्णें
येणेंप्रमाणे:---पांच चक्तांची ती घासुदेवरूप, सहा चक्रांची ती संकर्षणरूपी, सात
'चक्रांची ती प्रद्युत्न आणि अकरा चक्रांची ती अनिरुद्धरूपी. प्रणवाचा ( ३”)
उच्चार, शालय्रामपूजा व ग्राह्मणीसमागम हीं केल्याने शद्ाला चाण्डाळपणा येतो.
मद्रपान न करणारे व विष्णुदीक्षा घेतलेले अशा शूद्रांनी त्राह्मणाकडून शालभ्रामशिला-
पूजन करवावे. नारदा, विष्णूला नेहमीं सतुष्ट करणारें तुलश्ीच्या काष्ठाचे गन्ध
आणि कार्तिकांत केवडा ब दीपदान हीं कलियुगांत ज्यानें हरीला अर्पण केली,
त्यानें आपल्या कुलाला तारल्यासारखें होते. शालप्रामाच्या तीर्थाप्रमाणेंच चक्रांकि-
ताचेंही . तीर्थ घेण्याचा चिघ असल्यानेच शालग्रामशिळेजबळ त्याचीही तिच्याबरो-
बरंच पूजा करावी. शिकनिर्माल्याचचीं 'पाने; , फुले, फळें व पाणी हीं जरी घेण्यास
अयोग्य आहेत, तरी झालग्रामशिलास्पर्शाने तें सवे पवित्र होते. मधघलें बोट व

५१० धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
भनामिका ( त्याच्याजवळचें बोट ) यांनीं फुलें उचळून देवाला. वहावींत, अंगठा व
तर्जनी ( अगठबाजवळचें बोट 3 यांच्या टोंकानीं देवावरचा निर्माल्य काढावा.
भस्माचा त्रिपुण्डू लावल्यावांचून व स्द्राक्षमाळा घातल्याशिवाय केलेली महादेवा*ची
हूजा फलदायी होत नाहीं. या एथ्वीवर मनुष्यानें मेत्रावांचून रुद्राक्षषारण करू
नये. रद्राक्षस्नानाच्यावेळीं पज्चामृत व पक्चगव्य यांचा उपयोग करावा. रद्राक्षस्थापनेच्या वेळीं ( प्रतिष्ठा ) पज्चाक्षरमंत्र ( 3 नमः शिवाय ) व च्यम्बकादि मंत्र
योजावेत. एकशे आठ, चौपन किंवा सत्तावीस रुद्राक्षांची माळ करावी. यापेक्षां
कमी रुद्राक्षांची माळ करूं नये. सत्तावीस र्द्राक्षांची माळ गळ्यांत धाळून जो
मनुष्य जवादे पुण्यकर्म करतो, त्याचें तें खर्व कर्म कोटिपट होतें. | |
, अथरूदाक्षतुलस्यादिसवेजपमालानांसंस्कारः । कुझादकसहिते:पश्चगव्ये-
मोलांप्रक्षाल्यऊ ऱ्हीअआंईईउंऊक्रकंलंलुपंऐओओंअंअ: कॅखंगंघंड॑ः 'वंछेंजशज ठठंडढंणे तंथंदंधंनं पंफंबंभसंयरेलंवंडषसंहंक्ष इत्येतानि पश्वाशन्मातूका-
क्षणाणि अश्वत्थपत्नस्थापितमाठारया!देन्यस्य 3? सद्योजाते० वामदेवाय ०८अधघो-
रेभ्यो०तत्पुरुषाय० इशान:सवेविद्याना८ डातिपश्वसन्त्रानूजञापित्वा सद्योजातिति-
सन्त्रेणमालांपख्वगव्येनप्रोक्ष्यश्ी तजळेनप्रक्षाल्यवासद्वातिचंदनेना घृच्या घोरेति
मालांधूपायेत्वातत्युरुषातिचन्दनकस्तयी दिनाळेपयित्वेश्ानइतिमन्त्रणप्रातिमार्गे-
त्वारदुशावरवाभिमनयअघोरइतिमन्त्रेणमेरुंशतवारमाभमन्त्रयेत् ततपएते-
रवपच्वा भमन्नेमालांपच्चोपचारेः पूजयेदिति ||
रुद्राक्ष व तुलसी यांचा मालासंस्कार--दर्भ व पाणी यांसह पंचगव्यांनी माळा
घुऊन ती पिंपळाच्या पानावर
ठेबावी व '3ऱ्हाअंमांइईउंऊंकं 'आ्ल्लएंऐंमओओनंअःकंखं
गेथेञ्चेंछंजझञंटंठेडंढणंतंयेदंधनपंफबेभंमंयंरंळेवं
दां सं ह क्षः या पन्नास मातृकाक्षरांचा त्या माळेवर न्यास ( स्थापना ) करावा ब
नतर 'सद्योजातं० |' वामदेवाय० । अघोरेभ्यो० ] तत्घुरुषाय> । ब इशान: सर्व
विद्यानां० 1 या पांच मंत्रांचा जप करून “सद्रोजातं ०? या मंत्राने पंचगव्य माळेबर
शिंपडावे आणि थंड पाण्यानें मग ती माळ थुवावी, नंतर “वामदेवाय०? या मंत्राने
तिळा चन्दन चोळून “अघोरे०! या मंत्राने घूप दाखवावा. 'तत्पुरुषाय०? या मंत्राने
चेदन, कस्तुरी इत्यादिकांचा माळेळा नंतर लेप केल्यावर “हान: सर्व०! या मंत्राने
प्रत्येक मणि शंभर वेळ किंवा दहा वेळ अभिमंत्रावा आणि मग “अघोरे०? हा मंत्र
म्हणून, माळेचा मेरुमाणे शंभरदां भमिमत्रित करावा. आणि मग हैं सर्व झाल्यावर
याच पांच मंत्रांनी माठेची गंधादि पंचोषचारांनी पूजा करावी. याप्रमाणे येथे
संस्कारविधे संपला.
_ बोपदेवः रुदाक्षान्कण्ठदेशोदशानपरिमिताम्मस्तकेविंदाती दे षट्षट॒कर्णप्रदे-
- दीकरयुखलकृतेद्राद्शद्वादरेव ! बाह्वोरिन्दोः:कलाभिनेयनयुगकुतपकमेकाशि-
| पा तक्षस्य्थिकय:कळयातिशतकसस्वयंनीळकण्ठ: १ रुमाक्षदानाठु बपद-

तृतीयपरिच्छेद: ५१२
स्द्राक्षवारण--गळ्यांत बत्तीस, मस्तकावर चाळीस, प्रत्येक कानांत सहा सहा,
दान्हा मणगट मळून चांबीस, दान्ही दण्ड मिळन बत्तीस, दोन
डाळ्यावर दांन, शडात एक आणि वक्षस्थळावर ( ऊर ) एकक्लं ञआाठ-असे जो
कोणी रूद्राक्ष घारण करतो, तो प्रत्यक्ष शंकरच समजावा, असे बोपदेवांचें म्हणणें
आहे. रद्राक्षदान दिल्याने रुद्रपद मिळतं.
पथ्वावेदत्पलेलिक्वष्वभ्यज्वूकारयेदथ । स्रापयेतिलतेलेश्वकरयन्नोद्धवेः
शिवम् ॥१॥ सत्रानंपलदातंज्ञेयमभ्यद्ठःपर्वविशातिः ॥ ३॥ पटनांद्विसदहस्रणमहाख्रानंजळनतत् । पयोद्धिघृतक्षीजशकेराचेस्ततःकमात ॥ ३॥ शिवस्यसपिषारत्रानंप्रोक्तंपलळदातेनवे । तावतामधुनाचेवद्ध्नाचदयसापिच् ॥ ४॥ पढसाधसददखेणरसेनेवेक्षवेणव्च । भकत्याऱ्चोष्णो दकेःशीतो द्के:संत्रापयेच्छिवस्
॥ ५ ॥ श्रीविष्णुक्षीरदध्याचै:क्रमाहदशणोत्तरे: । ख्रापयेत्काचे दूचु्वक्षी राये:-
पथ्वाभिःसमेः ॥६॥
ठिंगस्रान---पंचवीस पलांचा लिह्गाळा अभ्यंग करावा, हातघाण्यानें काढलेल्या
तिळाच्या तेलाने शिवबाला ( लिळूगाला ) खान घालावें. ( एक पल
हलांचि ४० मासे ), राभर पलं पाण्याचें खान व पंचवीस पलांचा सुगन्थी लेप
( अभ्यंग ) कराचा. दोन हजार पलें पाण्यानें खान घालणें तें महार्तान होय. त्यानंतर
दूध, दहीं, मघ, तूप व साखर यांची अतुक्रमें खाने घालावींत, शंकराला रांभर पले
तुपाचे खान घालायला सांगितलें आहे. मध, दरही ब दूध हीं प्रत्येकी रांभर पले
घेऊन त्यांचीं लाने ( लिड्गाला) घालावींत. पंघरादों पले उंसाच्या रसाचें स्नान
घालावें. शिवाला ऊन व थंड पाण्याची स्नाने भक्तीने घालावींत, विष्णूला जी-
दूध, दहीं वगैरेंची स्नाने घालायची तीं पहिल्यापेक्षा दुसरें दहापट अधिक, अर्शी
म्हणजे-दुधापेक्षां दहीं दसपट, दह्यापेक्षां तूप दसपट असं उत्तरोत्तर समजावें
कोणी ग्रन्थकार म्हणतात कीं, दूध, दहीं, तूप वगेरे पज्चामृते सारख्याच प्रमाणाची
घेऊन स्नान घालावें
अथश्रीविष्ण्वादिपश्वायतनाने विष्णुमेव्येशिवभास्यसयायोईशादिकक्रमात।
शास्भामध्येविष्णुसूयंगजास्यायोस्तथाकमात २ रवोमध्यगतेरुजगणेशाच्यतशक्तयः । मध्येदेवीविष्णादिवगणेररवय:कमात् २ मध्येगणपातिावष्णाशेवसूर्याम्निकास्यथा । इंद्यानांदेकमेणेवपश्वायतनपंप्वकम् ।
पश्चायतन---विष्णुपंचायतन--मध्यें विष्णु, इशान्येस शकर, आग़ेयीस गणपाते,
त्येस सूये व वायव्येस देवी, शिवपंचायतन---मध्ये शिव,
ईशान्येस विष्णु, आभेयीस सूर्य, नेकेत्येस गणपति व वायव्येस देवी, सूर्यपंचायन--मध्ये सूर्य, ईशान्य दिशेपासून क्रमानें शिव, गणपति विष्णु, व देवी. देवी
पेचायतन--मध्ये देवी. ईशान्य दिदोपासून क्रमानें विष्णु, शिव, गणपति व सूर्य
गणपतिपंचायतन----मध्यें गणपति, ईशास्प्र दिरोषीसून क्रमाने विष्णु, शिव, सूर्य व
देवी, याप्रमागे इशान्प दिरोयासून क्रमाने पांच पंचायतन मांडण्याचा करम समज वा.

५१२ घमोसेन्थु-मराठी भाषांतरासहं
शोकर गणेशा विष्णु सूर्य | हेकर गणेश | विष्णु शंकर | विष्णु शकर
र. ३ य जी तत. जी
तड विष्णु | शुकर सूय देवी गणपति 13
(9 देवी सूर्य देवी गणेशा देवी विष्णु सूर्य गणेदा देवी. सूर्य 5
१» शं | श् थ्ट (7, ध्द श्र ह (र मड
_ अथकशवादिचतुर्विदातिमु्तिनिणायकबोपदेवश्छोकःसिन्धोव्याख्यातः त-
, स्यायंसंग्रहः केशवादेव्वतुबोहोदोक्षिणोध्वेकरक्रमात । दाइख'चक्रगदापद्मायु-
घे:केशावउच्यते १ नारायणः पद्यागदा-वक्राडखायुधेःक्रमात् । माधवश्वक्रशक्वान्यांपद्षिगदयांभवंत २ गांवन्दागदयापदाराक्वचक: कमावत |
विष्णु:पद्मनदाज्षुन'वक्रणगदयाक्रमात् ३ दाकपद्मगदा'वक्ेमेधुस्दनडरित
त्रिविकमोगदाचक्रशाक्षपद्धेरतक्मात ८ वामनःदाह्व'वक्रार्भ्यांपदरानगठ्यापिचच
। '"वक्रेणगद्याराक्कपद्माथ्यांश्रीघरः स्मृतः ५ दहृषाकंदा: स्सृत्वकपद्यराक्षगदा-
युवे: । पद्चनाभःपद्धाचकगदादाज्षेः कमात्स्सृतः ६ दामोद्रःडाहूगदाचकपदो-
रुदीयेते । संकर्षण: दाक्षुपदया'चक्रायुघगदायुचेः ७ वासुदेवश्वकगदापद्यराक्ञा-
ख्यल क्षणे: । प्र्युख्ःस्याच्छक्लुगदापद्वचक्रेः कमाद्धतेः ८ अनिरुद्धोगदाराकू-
पद्वष्वक्रेरनुक्मात् । पझ्मराहठगदा'चक्रयुधे:स्यात्पुरुषात्तमः ? अधाक्षजोम
दादाक्वचक्रपद्मे: करास्थतिः | नरासिह:पद्यगदाराद्व:चक्रायघेभेवेत् १० अच्युत
पद्चच क्ाभ्यादाडखनगद्याकमातू ]) ऊनादनश्वकराखेःगदापद्याढथबाहाभः११
उपेन्दागद्याव्वक्रणदाशडयखान्वरेःकरेः: व्वक्रपडमगदाराडखेःकरस्थेःस्यातक्रमार्द्धारः १२ श्रीकृष्णाख्योग दापदा'चक्रदा इखेमेता विस: । इतिप्रोक्ताःकेशवार्दि-
ववतुर्विशातिमतेय: १३ ॥
केशवादे चोवीस विष्णुमातानिणेय---केरावादि चोवीस मूर्तींच्या निर्ण
याचा बोपदेवाने केलेला स्छोक
निर्णयसिंधुंत व्याख्येसहित जो दिला आहे, तो येथ देतों. केशवादि चोवीस मूर्तींच्या
हातांतल्या आयुघांच्या उलटपालटीनें त्या त्या मूत समजाब्यात, हा आयुधांचा क्रम
वरच्या उजव्या हातापासून समजावा, (१) वरच्या उजव्या हातांत हख, खालच्या
उजव्या हातांत चक्र; खालच्या डाव्या हातांत गदा वब वरच्या डाव्या हातांत पड
असलेला तो केशव. (२) वरच्या उजव्या हातांत पद्नत, खालच्या उजब्या हातांत
गदा, खालच्या डाव्या हातांत चक्र ब वरच्या डाव्या हातांत शुख असलेला तो
नारायण. .( ३ ) त्याचप्रमाणें चक्र, रोख, पद्म व गदा हीं आयुधे असलेला तो
माधव. (.४ ) गदा, पद्म, दाख आणि चक्र यांनीं युक्त तो गोविंद. (५) पद्य,
शंस्व, चक्र व गदा हीं क्रमानं हातांत घेणारा तो विष्णु. (९) शंख, पद्य, गदा व चक्र

. तृतीयपरिच्छेद: रश ३
यांनीं युक्त असलेला तो मधसूदन. (७) गदा, चक्र, रेख व पद्य ही क्रमानें
घेणारा तो त्रिविक्रम, ( ८ ) दाख, चक्र, पद्य व गदा ही क्रमानें घेणारा तो वामन.
( ९) चक्र, गदा, रेख व पझ्म यांनीं युक्त तो श्रीधर, (१० ) चक्र, पद्म, दाख व
गदा यांनी युक्त तो हृषीकेश, ( ११) पद्म, चक्र, गदा व रेख यांनीं युक्त तो
पद्मनाभ. ( १२ ) दांख, गदा, चक्र, व पद्ष ही धारण करणारा तो दामोदर, ( १३ )
शोख, पश्च, चक्र ब गदा यांनीं युक्त तो संकर्षण, ( १४ ) चक्र, गदा, पद्म ब शंख
यांनी युक्त तो वासुदेव. ( १५ ) दोख, गदा, पद्म व चक्र यांनीं युक्त तो प्रयुम़र,
(१६) गदा, शंख, पद्य ब चक्र हीं क्रमानें धारण करणारा तों अनिरुद्ध, (१७)
पद्ध, शंख, गदा व चक्र यांचा युक्त तो पुरुषोत्तम. ( १८ ) गदा, रख, चक्र व
पद्म ही क्रमाने हातांत घारण करणारा तो अधोक्षज, ( १९ ) पद्य, गदा, शख ब
चक्र यांनीं युक्त तो नारासेह. (२० ) पद्म, चक्र, शंख व गदा हीं क्रमाने धारण
करणारा तो अच्युत. ( २१ )चक्र, शांख, गदा ब पद्य ही आयुधे धरणारा तो
जनार्दन. (२२ ) गदा, चक्र, पद्म व रेख यांना युक्त तो उपेंद्र, (२३) चक्र,
पद्म, गदा व शंख ही आयुधे क्रमाने हातांत धारण करणारा तो हरि आणि (२४)
गदा, पद्म, चक्र व शंख या आयुषांनी युक्त तो श्रीकृष्ण, अश्या या आयुधे घारण
करणाऱ्या केशवादि चोवीस मूर्ते आहेत.
. अथसिन्ध्वनुसारेणदेवप्रतिष्ठाप्रयोगः | यजमानोद्वादशादिहस्तंमण्डपंकृस्था
. आझ्ेयेपूर्वतोवाहस्तमात्रंकुण्डस्थण्डिलंवाकृत्वामध्येवेदींतदु परिसचेता भजंग्रहचिकीर्षायांपूवतःइझयान्यांवाग्रहवेदींप्रासादसस्कारेमण्डपसंस्कारे वाचिकोर्षिते-
नैक्रतेवास्तुपीठंकुत्वा अस्यांम्तालिक्षवादेवतासान्निध्याथदीघोयुलेक्ष्मासवेकामसमृद्धभक्षय्यसुखकामो 5सकदेवमूतिप्रतिष्ठांकरिष्ये इतिसकल्प्य स्वस्तिवाचना-
दिश्राद्वान्ते आप्वायेवृत्वाषटोपचतुरोवाकत्विजोवृस्वापूजयेत् आव्वार्योयदत्रेति-
सर्षपानुवकीयोपाहि घतिकुशोदकेभ[संप्रोक्ष्य देवाआयान्तुयातुधानाअपयान्तु-
विष्णोदेवयजनंरक्षस्वेतिभूमोप्नादेहकुत्वामंडपप्रतिष्ठांछत्वानकृत्वावासू[तिपश्वगव्यहिरण्ययवदूर्थाश्वत्थपलादापण न्युदकुम्भेप्राक्षिप्यताभिरद्धिरापोहिष्ठेतिति- .
सभिः हिरण्यवणो:शु'चयःपावकायासुजात:कश्यपोयास्विन्द-। अ्थियागर्भद्धि-
रोवेरूपास्तानआप:दा<स्योनाभवन्तु १ यासा <राजावरुणोयातिमध्येसत्यानृत्ते-
अवपद्यंजनानाम् मधुम्प्वृतःशुचचयोया:पावकास्ता ०२ यासांदेवादिविकृण्बन्ति-
_ भक्षयाअन्तरिक्षेबहुधामवन्ति ! याःपुथिवींपयसान्दन्तिश्युक्ास्तान? ३ शिवे-
भसा'वक्षुषापश््यतापःशिवयातलुवोपस्पृदातत्वंचमे। सवो<अय्नीरप्सुषदोहुवे-
बोंमयिवश्चोबठमोजोनिधत्त ४ पवमान:सुवजेनःपवित्रेणवि'चषाणेः यःपोतासपुनातुमा पुनन्तुमादेवञनाः पुनन्तुमनबोधिया पुनन्तु विश्वआयवः जातवेद्ः
पथित्रवत् पवित्रिणपुनाहिमा शुक्रेणदेवर्दा दत् अभेक्रत्वाक्रतू<रनु १ यस्षेपविञमखिंबि अभेविततमंतरा जह्मतेनपुनीमहे उभाभ्यांदेवसवितः पवित्रेणसवेनऱ्य
शवंजह्मपनी मदे वेश्बदेवीपुनतीदेव्यागात् यस्येबद्वीस्तनुवोर्वातपू्ठा: तयामदंत ५.

फ्श्४् धमेसिन्थुसमराठी भर्षांतरासहे.
सधमांधेषु वय « स्यामंपतयोरयीणाम( २ वैश्वानरोरश्मिभिमापुनात वातःपाणे- :
नेषिरोमयोसरूः द्यावापरथिवीपयसापयोभिः कतावरीयज्ञियमापुनीतास् बृहाजिः :
सवितस्तृभिःवर्षितेदेंवमन्माभिः अभेदक्षःपुनाहिमा येनदेवाअपुनत येनापो--
. दिव्यंकडाः तेनदिव्येनजह्मणा . ३ इद्ंञह्मपुनीमहे य:पावमानीरध्येति कार्षे- ::
भिःसंभृत< रसम सर्वे <सपूतसश्षाति स्वदितेमातरिश्वना पावसानीर्योअध्येति »
काषिमिः सभत <रसम् तस्मेसरस्वतीदुहे क्षीर शसर्पिमेधूदकम_ पावसानीः-
स्वस्त्ययनीः ४ सदुघाहिपयस्वतीः कॅषिभिःसंभृतोरसः जाहाणेष्वसृत हितं ..
<पावमानीदिशितुनः इमंठोकमथोअसुस् कामान्समर्धयंतुनः देवीर्देवेःसमाभृताः :
पावमानीःस्वस्त्ययनीः. सुदुधाहिघृतशचुतः काषाभेःसंभतारसः ५ बाहाणेष्व- .
मृत « हितम येनदेवाः पवित्रेण आत्मानंपुनतेसदा तेनसहस्रधारेण पावसान्यः
" पुनतुमा प्राजापत्यंपवित्रम् इातोद्यास शहिरण्मयम्तेननह्मविदोवयम् पूतंनजहा-
. पुनीमहे इन्यःसुनीतीसहमापुनातु सोमःस्वस्त्यावरुणःसमीच्या यमोराजाप्र-
: मृणाभिः पुनातुमा जातवेदामोजेयन्त्यापुनात ६ इत्यतुवाकेनव्वाभिषिववव्या- .
:- हृतिभिरिदंविष्णारितिचफल्यचदूर्वाः समर्प्य रक्षोहणमितिदेवहस्तेकडूणब'ध्वा-
- -बाससाच्छाद्यअवतेहेळोउद्त्तमामितिजले ॥धिवासयेत् ॥ क
निणयसिन्थुकृत देवभतिष्ठामयोग --यजमानानें बारा हात ( औरसचोरस )
द करीत 0 ____ मापाचा मण्डप करवून आमेयीला किंवा
पूर्वेला एंक हात ( औरसचोरस ) मापाचें कुण्ड करावें आणि ( मण्डपाच्या ) मध्यभार्गी बेदी ( बहुलें) करून, तिच्यांवर सर्वतोमद्र मण्डल काढावें. मह ( पूजा री,
करण्याची इच्छा असल्यारू, पूर्वेस किंवा ईशान्येस अहांची स्थापना करण्यासाठी वेदी
करावी. प्रासादाचा € देवळाचा ) किंबा मण्डपाचा संस्कार करणें असल्यास, नेत -
त्येला बांस्तुपींठ करून,--'अस्यां मूर्वो ठिंगे वा देवतासान्िध्यर्थ दीर्घायुलद्मीसवकाससमृध्यक्षय्यसुखकामो5मुकदेवमूतिप्रतिष्ठां करिष्ये-असा यजमानाने संकल्प करावा
ब-मध पुण्याहवाचन आणि नान्दीश्रादध केल्यानेतर आच ये आणि आठ फक्रत्बिज
पस्नंत. करून त्यांची पूजा करावी. नंतर आचार्यानें-'यदञ०? हा मंत्र म्हणून पूबादि
आठ दिशांकडे मोह्ऱ्या ( सर्षेप ) टाकाव्या आणि-'आपोदिष्ठा०? या मंत्राने जमिनीवर
दर्भांचे पाणी शिंपडल्यावर-'देवा आयान्तु यातुधाना अपयान्तु विष्णो देवयजने रक्षस्थ | -
असें. म्हणत भूमीवर आंखणी ( प्रादेश ) करावी आणि मग मण्डपप्रतिष्ठा केल्यावर
किंबा त्याच्या आर्धी मूतॉला प्चगव्य, सोनें, यव, दूर्वा, पिंपळ व पळस यांचीं पार्ने
पाण्याच्या. गडव्यांत ( कल्शांत ) घाळून त्या पाण्याने-“आगोहिष्ठा चा . २। हिरण्यबणाः शुचयः पाचवक[....«. ... *जातवेदा मूजयन्त्या पुनातु।' ह्वा अनुवाक म्हणत
अभिषेक. केल्यावर, 'व्याहृतिमंत्रानें व-'इदेविष्णु०? या मंत्रानें- फळ, दूर्वा ब. यव हे
पदार्थ देवाला अशण करावेत. त्यानंतर-'रक्षोहणं०'हा मंत्र म्हणत देवाच्या हातांत
केकण-बोंथाबे आणि, वस्त्राने झाकून,-'अवते देळो०? आणि ' उदुत्तमु०'-हे मंत्र
म्हणत देवाला. पार्प्यांत- बुडवून ठेवाबें. कि

*.. अथचलप्रतिध्ायासिप्रतिष्टाप्यध्यात्वाग्रहादिपक्षेप्रहानवास्तुदेवंताश्वप्न- . :-
तिष्ठाच्यान्वादूध्यातप्वक्षर्षाआज्यनत्यन्ते | ग्रहादिहोमपक्षप्रहानाथे देवता दींश्र्व”
-समिच्प्ववाज्येनवास्तुपीठदेवताश्वान्वाधानेडादिश्यडन्यवंप्थिवींशावे - अभिअ-- .
: श्रिमूतिप्षुपातयमंय जसानमुू तिऊत्रेनिक्तिसयेमातिर्येवरुणेजळमर्वि; भवंवा-.
. येवायुमातिइशयानंकुबरसामसातमहादेवंइशानआकारांभीमरताःलोकपालभाबे-. :
'मातिपातिदेवता:पलशोदुम्बराश्वत्थशभ्यपामार्गसामेस्विराज्याहातिभिस्तिळाहु-
तिभिश्वप्रतिदेवतंपातिकव्यमष्टाष्टसंख्याकाभिःस्थाप्यदेवताससुकांपलाशोदुम्बराश्वत्थशाम्यपामार्गसामेत्तिल'चवाज्येःप्रातिदव्यमष्टोत्तरसहस्रमष्टोचरदातमर्टा-
विंश्यातिसेख्यया वाअनियजु भोरित्यनुवाकेनविश्वान्देवां स्तिळाज्याभ्यांदवा दशा-
हृतिभिः एव. दवितीयेपयायेएताएवदेवतास्तत्तत्संख्याकेस्तेरेवडव्येरेवंतृतीयेपर्या,
येएतापवदेवतास्तत्तत्संख्याकेस्तेरवदव्ये बह्मादिमण्डळ देव तास्तिलाज्याहुतिाभि
प्रतिदेवतददाददारुख्याकाभेः शेषण स्विष्टछत/मेत्यांदे । श्रूर्पे प्रवानद्वतार्थतुष्णींब्वठ्रोषषष्टाजिरूप्यहामपर्याप्रगरहीत्वातयेवपोक्ष्यगोक्षीरनीवार'वरंश्रपये-
- दाज्यभागान्तेयजमानःइदसुपकल्पितमन्वाधानाक्तकव्यजातमन्वाधानाक्ताहु-
- 'तिसंख्यापर्याप्तमन्वाचानाक्ताभ्योयक्ष्यमाणाभ्योदेवताभ्योस्तुनममोतेत्यागंकु-
योवग्रहासद्धान्षादिनाप्रहादिहोमबिधायळोकपालमूतिसातेपातेन्यःसमिस्पश्भकं-
तिछाज्येव्वजुहयात् प्रतिजव्यहोमान्तेदेवंपादनाभिशिरसिस्पृदोतआज्यहोसेऱ्यो-
त्तरत:सजरकुम्भेसंपातारयत तेषांसन्त्राः । इन्दायन्योइतीन्हस्य स्योनेतिपू-. .
थिवीमूर्तः ।. अघोरभ्यइतितग्पतेःडावेस्य |) अझआयाहीत्यज्ञेः । आग्निंदूव-.
मित्याश्निमुर्ते: | नमःडावी यप्वपछुुपतयेववेतिपक्युपतेः | यमायसोममितियमस्य |
'असिहिवीरातयजमानमर्तः । . स्तुहिश्रतसितितत्पतेरुत्रस्य असझन्वन्तमि- .
तिनिक्कते: । आकृष्णेनेतिखरयमूर्तः । योरुदोअभावितितत्पतेरुजस्य । इसंमे० ।.
वरुणस्य शाश्षोदवी » । जलमर्तेः । नमोभवायव्वतिमवस्य । आनोनियुंजरिः ० .
बायोः वातआवातु- । वायसूर्तः | तमीशानं० । इंश्यानस्य । आप्यायस्थ० ।
झुबेरस्य । वयंसोम० । सोससूर्तेः | तत्पुरुषाय ० । महादेवस्य । अभित्वादे? |.
हॅश्यानस्य । आदित्मत्नस्य>< । आकाडास्य । नमउभ्राय'चातिभीमस्य । ततः
श्वांष्यदेवसन्खगणसामित्पश्वकपायसचरातलाज्यहोमः । प्रतिदव्यहोमान्सेदेवे-
पादूनांभिशिरस्पदीः । देवमन्त्रश्वतास्तरिकोसूलमन्त्रादेवगायर्ञावावेदिकोवा-
- गाह्यः । आश्येझुर्भिः सवितास्तोमेः इन्वउक्थामदेः सित्रावरुणावादिषाअ-..
_ क्लिंगरसाबिध्णियेरामाभिः मरुतःसदो हाव घोनाभ्यां आपःप्रोक्षणीभिः ओपषध- ..
-योबाह्िंषा अदितिबेद्या सोमोदीक्षया त्बष्टेंध्मन विष्णुयज्ञेन धसबआज्येन
| कादिश्यादाक्षिणाभिः विश्वदेवाऊजा पूषास्वगाकारेण बरूहस्पातिःपुरोधसा प्रलापतिरुद्वीथेन अन्तरिक्षेपवित्रेण वायु:पात्रेःअह *अद्धयास्वाहे त्यनुवाकेनति-
छाज्ययोर्देशद्ाद्दुतयः: ततोदेवस्य पादोस्टशेद संपातजळेनदेवमभिर्षिआत |!

५१६ घमसिन्धुं-मंराठी भार्षांतरासहं
चलदेवताचेनविधि---इलणाऱ्या मूर्तीची स्थापना करायची असल्यास आप्रि
वि मांडून त्याचें ध्यान करावे. ग्रहादिकांची पूजा करायची
असल्यास, नऊ ग्रह व वास्तुदेवता यांची मांडणी करावी आणि पुढें सांगितल्या-
प्रमाणे अन्वाधान करावें. 'चक्षुषी आज्येन'-असे म्हटल्यावर, प्रहादिकांचा होम करणें
असल्यास, ग्रह्म व त्यांच्या अधिदेवता आणि समिधा, चरूव आाज्य-हीं त्यांची
द्रव्ये व वास्तुपीठदेवता या सर्वाचा अन्वाघानांत नामनिर्देश करून,- इन्दं एथिबीं
शवेअभिमूर्ति.... . .. ..खिष्टकृतमित्यादि?-असे अन्वाधान कराषें. त्यानंतर मुख्य
( प्रधान ) देवतांकोरेतां सुपांत ( शूर्प ) मेत्र न म्हणतां चार मुठी देवमात ( नीवार)
होमाळा पुरेसा चरु ( भात ) होण्यासारखे घेऊन त्यावर मंलरहित पाणी शिंपडावे
आणि गाईंच्या दुघांत त्यांचा भात शिजबावा. त्यानंतर आज्यभागापर्यंतचे कृत्य
केल्यावर-'इद्मुपकल्पितमन्वाधानोक्ताहुति संख्यापर्यासामनवाधानोक्ताभ्यो यक्ष्यमाणाम्यो
देवताभ्योस्तु न मम ।?-असे म्हणून यजमानाने त्याग ( टाकर्णे-सोडणें--देणें ) करावा.
त्यागानंतेर घरांत शिजवलेल्या भातानें ग्रहादिकांचा होस करावा, प्रत्येक द्रव्याचा
होम आणि आज्यहोम केल्यावर देवाचे पाय ब डोके यांना स्पशे करावा. त्यानंतर
उत्तरेकडे मांडलेल्या कलहांत सम्पातोदक (आणविलेळें पाणी) घालावें, 'इन्द्रायेन्द्री ०
हा इन्दरमंत्र 'स्योना०१-हा पथ्विमूर्तिमेत्र, अघोरेभ्यो ०"- हा शबंमंत्र, “अम भायहि ०
हा अभिमेल, “आस्ते दूत ०-हा अभिमूतिमत्र, 'नमः शवाय च पश्युपतये च ०--हा
षशुपतिमेत्र, 'यमांय सोमं०?-हा यममंत्र, 'असि हि बीर०'-हा यञमानमूर्तिमंत्र,
'स्तुहिश्रंत॑०!-ह् उग्रमंत्र, असुन्वन्त ०'-- हा निक्ततिमंत्र, 'आकृष्णे ०?- हा सूर्यमंत्र,
“यो रुद्रो भअभो०'-हा रुद्रमंत्र, 'इमं मे०'-हा वरुणमंत्र, 'शे नों देवि०'-हा जलमंत्र,
“नमो भवांय च०-हा भवमंत्र, 'अयोनियुद्धिः ० हा बःयुमं्ञ, वात अवातु ०'-हा
बायुमूतिमंत्र, 'तमीशान ०*-हा ईशानमंत्र, 'आप्यायस ०? -हा कुभरमंत्र, 'वयं सोम ०”-
हा सोममूर्तिमत्र, 'तत्पुरुषाय०'-हा महादेवमंत्र, अंमित्वादे०!-हा इशानमंत्र,
'आदित्पत्न०-हा आकारामंत्र आणि 'नमः उग्राय०!'-हा भीममंत्र. ह मंत्र म्हणत
त्या त्या देवतेचे संपातोदक कलशांत घालावें. त्यानंतर ज्या देवतेची स्थापना करायची
असेल त्या देवतेच्या मंत्राने पांच प्रकारच्या समिधा, खीर ( पायस ), मात (चरु),
तीळ व तूप ( अज्य ) यांचां होम करावा आणि नंतर देवतेचे पाय, बेंबी व मस्तक
यांना स्पर्श करावा, स्थापन करण्याच्या देवतेचा जो संत्र जपायचा तो-तांत्रक,
मूलमंत्र, देवगायत्रीमंत्र किंवा बेद्मंत्र घ्यावा आणि मग-'अमियंजुमिः सवितास्तोमेः
इन्द्र उक्थामदीः मित्रावरुणावाशिषा मंगिरसो. धिष्णियेरंगिमिः मरुतः सदोहइविर्धा-
नाभ्यां आपः प्रोक्षणीमिः....... ..पात्रे: अह्ृ<अड्या स्वाहा।' हा भनुवाक म्हणून
तिळांच्या व तुपाच्या दहा दहा आहुति देऊन देवाच्या पायांना स्पहशे करावा आणि
संपातोदकाने देवाला अभिषेक करावा,
एवभेवद्वितीयपयोयणहुत्वादेवस्यनार्मिस्पुशात् पवंततीयपयोयेणदहदुत्वाशिरः-
इ्पदधीत् प्रतिपर्यायेसंपाताभिषेकः-प॒कपयोयेआहूतिसंख्या पळाडसमिधः १९२

तृतीयपरिच्छेंद: "१७
उदुम्बर १९२ अश्वत्थ १९२ हमी १९२ अपामार्ग १९२ आज्यस् १९२
तिला: १९२, स्थाप्यदेवस्याष्टाचि हातिपक्षससित्पवकं १४० . ववर्वांज्यतिछा:
८४ अनुवाक २० [मिलिताः १५८८ पर्यायत्रये ४७६४ एवंहुत्वाचाशोधयत्
देवेनल्वा स्वागतेदेवदड राविश्वरूपनमोस्तुत । झुद्धापेत्वदधिष्टानेशा दकुमेः-
. सहस्वताम । १ ॥ हात प्राथ्येउत्तिष्ठनहाणस्पतइतिसत्विएत्थाप्याग्न्यत्तारणं
कयात आस सांप्तार्मांत सक्तमाग्रेपदहीनेपठित्वातत्सहितेपुन:पठेत् पवमष्ट दात”
मष्टाविदातिवाररवापठनजळंपातयेत् & ततोष्वाहाददावारंमृदाजलेनच प्रक्षाल्य
मन :पश्चगव्यंकुस्वा पयःपथिन्यांपयआओषधोषुपयोदिव्यन्तेरिक्षपयांधाः:, ।
पयस्बती:प्रादिदाःसन्तु महाम ॥ १ ॥ आवोराजानामातेप्वससत्राप्यआप्यायस्वेतिप्चसंतिःपश्वासृतेनसंस्राप्य ;टॅंगवचत्नमस्तेरूडत्यष्टामिःसंस्ाप्यघताभ्य
कगसुद्वतनमष्णोद्केनक्षालनंप्वकुत्वागन्धंद्त्वासंपातोदकेरभिषिच्यसपलवेश्वताजि:कुम्मेःक्रमणापाहिष्ठा० । योबः० । तस्मा० । आकलशोषु० । इतिसंस्ता-
८्पसमळज्येष्ठेतिथ्वेत्सा भराकलशष्वितिचमिलितव्वतुःकुम्भेःसं्ताप्य ओदुम्च
शादपीठे ५ मण्ये श्यपरिता षष्टा"क्षसजलकुम्भेषुगन्धपुष्पदूवाः क्षिस्वाद्यकम्भे-
सप्तमूदू: दितीयंपुष्करपणदासमावकडकताइमन्तकत्वव्वःपलवांश्व तृतीये, सप्तघान्यानि 'चतुर्थेप खरत्नानि पक्चमेफलपुष्पांण षष्ठकुशाद्वालोचनाः सप्तमे-
संपातोदकम अष्टमेसवोषधीः क्षिपत्वा क्रमेणापा ह उतित्रिभिः [हिरण्यवर्णां
शुप्वयडातिप्व्त[ृर्भि: पवमसानानुवाकेनचाभिषिच्यएककुम्भेरामीपलादवटखांदेरबिल्वाश्वर्त्यावव इकतपनसाश्ताशरीषोदुम्बराणांपलवानकषायांत्र्वक्षिप्त्वा5श्वत्थेवइन्यांर्भाषिच्यप्वरत्नोदकेनाह रण्यव्णा'शु'चयड़ातसंख्ाप्यवाससीदत्वो
. _ परिवितानंबध्नन्तिकिचित ॥
चलदेवतामिषेक---याचप्रमाणें दुसऱ्या पर्यायाने. होम करून देवाच्या नाभीला
स्पा करावा. तिसऱ्या पयायाने होम करून देवाच्या
मस्तकाला स्पर्श करावा. प्रत्येक पर्यायाच्या वेळीं संपातोदकानें देवाला अभिषेक
करावा. एका पयांयाचे भहुतीची संख्या पुढे दिल्याप्रमाणें भसावी, पलाद्य
( पळस ) समिधा १९२, ओदुंबर (उंबर) १९२, अश्वत्थ ( पिंपळ ) १९
स्थाप्य देवतेचा अद्डावीस होम करण्याच्या आहुतींची संख्या पाच प्रकारच्या समि-
घांच्या आहुति १४०, चरु, आज्य व तिल यांच्या ( प्रत्येकाच्या २८ प्रमाणे ) ८४
अनुवाक २०, एकंदर १५८८, तीन पयायांच्या मिळून एकंदर आहुते. ४७ ६४
याप्रमाणें शेम करून मतांची शाद्रे केल्यावर देवाला नमस्कार करावा आणि “ स्वागत
देवदेवदा विश्वरूप नमो$स्तु ते । शडे5पित्वद्िष्ठाने शुद्धि कुर्मः सहसतां | ” अशी
प्राथना केल्यावर “' उसिष्ठ अ्रह्मणस्पते०-” हा मेत्र म्हणून व्हात्वजासहवतंमान
आचायर्नि देवाला उठवावे व “अम्न्युत्तारण? करावें. “ अभि: सप्ति- ” हे तूक्त
अभिषदहीन म्हणून पुन्हा झमिपदसदित म्हणावे, याप्रमाणे एकशे आळ किंबा

"५१८ ____ धर्मसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
खेडांवीसं वेळ पठण करीत असतां, देवतेवर उदक पाडावे व नंतंर मृत्तिका ब
जल थारी -मूतींला बारा वेळ धुऊन, मंत्रयुक्त पंचगव्याचें “पयः प्रथिव्यां पय ओषघीषु पथो दिव्यंतरिक्षे पयोधाः । पयस्वतीः प्रदिशः संतुमह्यं । आवो राजानं० ? या
मंत्रांनी स्नाने घातल्यावर “आप्यायस्व०? इत्यांदे पांच मत्रांनी पंचामृताच 'स्नान
घालावें, लिंग असेल तर नमस्ते रुद्र० ) या आठ तहचांनी स्नान घालून, घता-
वा. अभ्यंग व उटणें लावल्यावर उष्णोदकाने स्नान घालावें. नेतरः गंध. लावून
संपातोदकांनीं अभिषेक केल्यावर, सपळूव अशा चार कुंभांनीं, क्रमानें ' भापो-
हिष्ठा० ।.योवः० । तस्मा० । आकल्रोषु० । ?) या मंत्रांनी स्नान घालून ' समुद्रच्येष्ठा०! या चारं तचा ब “ आकलशे०? ही एक 'त्हरचा मिळून चार कलशारनी
स्नान घालावें. यानंतर उंबराच्या पाटावर मूर्ति बसवून सभोवती पूर्वादि भाठ
दिशांस उदकयुक्त कल्हा मांडावेत. या कळशांत गंध, पुष्प ब. दूवा टाकून पहिल्या
कुंभांते ससमात्तिका, दुसऱ्यांत कमलपच, शमी, . विकंकत ( वेहकळोचा ब्रक्ष ),
अश््मत्तेक ( ओपटा ) यांच्या त्वचा (साली) ब पल्लव, तिसऱ्यांत सस घान्ये
( यक,. गहूं, भात, तिल, कांग, सावे, हरभरे ), चोथ्यांत पेचरत्नें (सुवर्ण, बग्रमणी
नीळमणी, पोंवळ व मोक्तिक ); पांचव्यांत फले व पुष्य, सहाब्यांत कुरा, दूवा व
गोरोचन; सातक्ष्यांत संपातोदक व आठव्यांत सर्वोषधधी (दुष्ट, जटामांसी, हळद,
दारुहळद, मोरमांसी, दिळाजित. चंदन, वेखंड, चंपक व सुस्ता ) याप्रमाणे 'भाठ
कलहांत. पदार्थ टाकून, क्रमाने ' भापोहिष्ठा ० मंत्र ३, ।?“* हिरिण्यवर्णा; शुचचयः० ।
भेत्र ४.व पवमानानुवाक १? या आठ मंत्रांनी आठ कलशोदकाचा भमिषेक
करून एका कल्शांत रामी, पळस, बट, खादर, बिल्व,:अश्वत्य, विकंकत, भाग्र, फणस,
शिर्रीषवृक्ष व उंबर यांचे पलव व कषाय टाकून * अश्वत्थेव० ' या मंत्राने अभिषेक
केल्यावृर ' हिरण्यवर्णा: झुचय:०” या मंत्रांनी पंचोदकाचे स्नान घालून
देवाला दोन वस्त्रे द्यावी, कित्येकजण देवावर चांदवा बांधतात, |
यज्ञापवीतगन्धपुष्पधूपदीपानदृत्वा हिरण्यगभः० १ यआास्मदा० २ य:
प्राणतो० ३ यस्यमे> ४ येनद्यो० ५ यंक्रंदसी० ६ आपाहयत ० ७ याश्रवदोषो० ८ इत्य्टोपीठर्दापान्द्त्वासुव्णशलाकयातेजसपात्रस्थंमधुघतंचग्रहीत्वा. .
चित्रंदेवाना” तेजोसि० शक्तमस्यमृटमांसधामनामासिंप्रयंदेवानामनाधष्टे .
. देवयजनसिंतिमन्त्राभ्यास उ नसमोभगवतेतु््यांदोदायहरयेनमः ॥6रण्यरेतसे
, .विष्णाविश्वरूपायतेनसर्डति'चदक्षिणसव्यदेडनेत्रसमन्त्रावृत्त्याटिेखेत अज्ञान्त-
.. त्वेस्यअनेनाइव्वान्द देवस्यत्वासावंतुः प्रसवे" इन्दस्यान्दयेणानज्सातमध्या-
ज्यदाकराभिरडत्वा अंजनेनपनरजयेत् ततआदशाभक्ष्यांद्दरीयेत अत्नकता-
व्यायोयगासृत्विग्भ्योदक्षिणांदद्यात आऱचार्य:प्रत्यूचमादोप्रणवंवदन्पुरुषसूक्ते-.
. नस्तुत्वावंदपात्रस्थ पश्ववणोदनेन देवंनीराजयित्वारुदायचंतुष्पथादादद्यात
मन्त्रस्तु कॅनमोरुडायसवभूताधिपतयेदीप्रज्रूलधरायोमादाथेतायांविश्वार्थिपतये-.
रुजायवे नमोनमः. दिवमगहितेकमास्तुस्वाहेति भश्वत्थपर्णेमूवेभ्योनसइति | .

_ तुतीयपरिच्छेंद: ७५१९
सृलंदेवतानेवेद्यादि---यानंतर यज्ञोपवीत, गध, पुष्प, धप दीप अर्पण करून
हिरण्यगमभ० | यआत्मदा ० यः प्राणतो० | यस्येमे० !।
येनयो० । यंकंदसी ० । आपोहयत्षू' । व यश्चिदापो> ! या आठ मंत्रांनी आठ
दिवे देवाच्या पीठावर लावून सोन्याच्या सळइंने घातूच्या. पात्रांतील मध व घृत
- घेऊन चित्रं देवाना? । तेजोसि० । ' या दोन मंत्रांनी ' शुक्रमस्यमतमसि घाम.
नामासि प्रियंदेवानामनाधुष्ट देवयजन्ू । ? या मंत्रांनी 3४ नमो भगवतेतुभ्यं शिवाय
. हरये नमः । हिरण्यरेतसे विष्णो विश्वरूपायतेनमः ॥? हे मंत्र दोनदां. म्हणून
देवाच्या उजव्या ब डाव्या डोळ्यांवर डोळे काढल्यासारखें करावें. ' अंजन्तत्वा.०
हा मेत्र म्हणून देवाचे नेत्तांस काजळ लावावें. व 'देवस्थवा > । इद्रस्थेंद्रियेणानज्मि *
या मंत्राने मध, घुत ब दाकरा यांची खूण करून पुन्हा एकदां नेत्रांस काजळ
लावावें, यावर आरसा दाखवून भक्ष्यादे पदार्थ अर्पण करावेत, या वेळीं कर्त्यानें
आचार्याला गोप्रदान व क्त्विजाला दक्षिणा द्यावी. आचायानिं पुरुषसूक्ताच्या
प्रत्येक कचचेच्या आरंभीं सॉॉॅकार म्हणून पुरुषसूक्तानें स्तुति करावी व वदापात्रांत
( वेळू ) पंचबर्ण अन्न ( भात ) घालून त्याची देवाला भारती करावी व. ते अन्न
- 'ववाठयावर रुद्राला द्यावे ते * 3० नमो रुद्राय सवे भूताधिपतये दीसश्ूलघरायोमादयिताय विश्वाधिपत्ये रुद्रायवैनमोनमः ॥ शिवमगईहितं कर्मास्तुस्वाह] ॥ ' अते. म्हणून
पिंपळाच्या पानावर ““भूतेभ्यो नमः ” असे म्हणून द्यावे |
अथाप्वार्यः सवेतो भदेदेवताआवाहयेत् मध्येब्ह्माणम् पर्वादिदिश्षईन्दादि-
खछोकपालान् इशानिन्दाद्यन्तरालेषवसूच् १ रुदान् २ आदित्यांन् ३ अश्विनो
४ विश्वान्देवान् '१ पितृनत् ६ नागान् ७ स्कन्द्वषी ८ नहेशावाद्यन्तराळेष
दक्षे १ विष्णं २ दुगा ३ स्वघाकारं ४ मृत्युरोगान् ५ समद्रानसारितः ६ मरुतः
७ गणपात ८ मध्यप्थिवीमेठ स्थाप्यदेवेचावादह्य प्रागांदूष व्जंशाक्तिदडखटूगंपादंअकुरांगदांद्ूलं तहाहिगोतसंभरद्वाजविश्वासित्रंकश्यपंजमदार्भबर्सिष्टसात्रिंअरुंधदांच तब्दाह्यनवग्रहान् तद्वाहोएंद्रीकोमारींबाह्मींबाराही
'वासण्डांवेण्णवींमाहेश्वरीवेनायकींएतानामभिरावाह्यसंपूण्य प्रतिमार्यादेवतन्मं-
त्रेणाबा हामण्डलमध्येप्रतिमांसुभतिष्ठितोभवेतोनिवेश्यसंपूज्यवह्ोोमण्डलदेवता-
नांनामभिस्तिळाज्यनदशदयाहुती हुत्वा पुष्पाझ्ञाटिसमप्ये _ नमोमहदितिदवे-
नस्वासण्डलादुत्तरतः स्वस्तिकेमचकंतदुपरिशय्यांकृत्वाउत्तिष्ठातदवसृत्याप्यसशूळघोषेः शय्यायांदेवसपवेश्य पुरुषसरक्तोत्तरनारायणाभ्यांस्तुत्वादेवेन्यासं
कुयोत तथाहि पुरुषात्मनेनमः प्राणात्मने? .पकृतितत्वाय « बुद्धितत्वाय
' अहंकार्तत्वाय० सनस्तत्वाय० इतिसवागेषु प्रकृतितत्वाय ८ बुद्धितत्वाय८ हादि
डाब्दतत्वाय० शिरासे स्पद्ठीतत्वाय० त्वचिरूपतत्वाय ० हृदि एवंह्षेवरसगन्धश्रोत्रत्वकचर्काजह्वाघ्राणवाकपाणिपाद्पायूपस्थपरथिव्यत्तेजोबाय्वाकाशा
सत्वरजस्तमोदेहतवत्वानिविन्यसत् तत: परुषसू क्तादक्ररूद्रयंकरया: तदत्तरट्रयं-
भ्नानुनो: तदुत्तरद्दयंकट्यो; ततस्तिज्रोनाभिद्दत्कण्ठेघ् ततोद्वदयंबाह्वोः ततो हयं नासयो;

५२० धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
ततोहयमक्ष्णोः अन्त्यांशेरास तत:सखशायीभवातिदाय्यायांदेवस्वापार्यत्या
मण्डढलदाय्ययोरन्तरानगन्तव्याभातिप्रंपदत्वास्वष्टकुदा दिहामठोषसमाप्यमण्डछदेवताभ्योनाममिश्वरुणाबलीन्दद्यात नावारचरुदाषणांद्ग्वालिस् ततोधामन्तदतिपूणाहातिजुहुयात् इत्यधिवासनस् ॥
चलदेवताधिवासनम्रयांग--यानंतर आचार्याने सवंतोभद्र मेंडलावर आावा-
| हन कराव, मध्यभागी त्रह्मा, पूववादि झष्ट
दिदशांला इंद्रादिक आाठ लोकपाल, इशान, इंद्र इत्यादिकांच्या मध्ये बसु, सर्द,
आदित्य, अश्विनी, विश्वेदव, पितर, नाग व स्कंदवृष, ब्रह्मा व इशान इत्यादिकां-
च्या मध्यें दक्ष, विष्णु, दुर्गा, स्वघाकार, मसृत्युरोग, समुद्र, सरित्, मरुत व गणपति,
मध्यें पथिवी, मेरु व स्थाप्य देव यांस आवाहन करून पू्वादिक आठ दिशांला वज,
शाक्त, देड, खड्ग, पाश, अंकुरा, गदा व झूल यांची स्थापना करावी, त्यांच्या .
चाह्यप्रदेशीं गोतम, भरद्वाज, विश्वामित्र, कर्यप, जामदाम़े, वसिष्ठ, अत्रि व अरुंधती
यांची स्थापना करावी. त्यांच्या बाह्मप्रदेशीं नवग्रहांची स्थापना करावी, त्यांच्या
बाह्यप्रदेशीं ऐंद्री, कोमारी, न्राझी, वाराही, चामुंडा, वेष्णवी, माहेश्वरी ष विनायकी
यांचें नाममंत्रांनां आवाहन करून पूजन करावं, नंतर देवतेच्या मंत्राने देवतेचे
आवाइन मृतींवर करून “ सुप्रतिष्ठितोंमव ०”? असें म्हणून मंडलाच्या मध्यमा्गी
मूर्ति बसवावी व तिची पूजा करून मंडलदेवतांच्या नाममंत्रांनी तिळ व आल्य
या प्रत्येक द्रव्याच्या दहा दहा आहुतींनीं अश्नीमध्ये होम करावा, मेतर देवाला
पुष्पांजलि समर्पण केल्यावर “' नमो महत् ० ? या मंत्रानें देवाला नमस्कार करून
मंडलाच्या उत्तरेस स्वस्तिकावर मंचक स्थापून त्यावर शय्या करून “उत्तिष्ठ ” हा
मंत्र म्हणून देवाला उठवून मेगलवाद्यांच्या घोषांत देवाला शय्येवर बसवावे. यावर
पुरुषसूक्त व उत्तरनारायण यांनीं देवाची स्तुति करून 'पुरुषात्मने नमः प्राणात्मने
नमः प्रक्ातितत्त्वाय ०, बुद्धितत्वाय०, अहंकारतत्त्वाय० मनस्तस्वाय ०१ याप्रमाणें
देवाच्या सव भवयवांवर न्यास करून 'प्रकृतितत्त्वाय ० बुद्धितत्वाय ० हृदिशब्दतत्त्वा-
य० शिरसि स्पर्शतत्त्वाय० त्वचि रूपतत्त्वाय हांदे '? असा न्यास करून हृदयाचे
ठायींच “रस, गंध, श्रोत्र, त्वकू, चक्षु, जिव्हा, प्राण, वाकू, पाणि, पाद, वायु, उपस्थ,
पृथिवी, आप, तेज वायु, आकाश, सत्त्व, रज ब तम या देहतत्त्वांचा न्यास करावा.
नेतर पुरुषसूक्तांतील पाहिल्या दोन काचांचा दोन्ही इस्तांवर, पुढच्या दोन काचांचा
जानुंबर, त्याच्या पुढील काचांचा कटीवर, पुढच्या तीन काचांचा नामि, हृदय व
कठ यांवर, पुढीळ दोन कडचांचा दोन बाहुंवर, पुढील दोन काचांचा दोन नासा-
रंभांवर, त्या पुढील दोन काचांचा नेत्रांवर व शेवटच्या काचेचा मस्तकावर न्यास
करून “'सुखश्यायी भव० ? असं म्हणून देवाला शाय्येबर निजवावें व मंडळ आणि
दाय्या यांजमधून कोणीं जाऊं नथे असें सांगून, सिवष्टकत् इत्यादिक होमशेष समास
केल्यावर मंडलदेवतांना नाममंत्रांनीं भाताचे बलि द्यावेत. ज्नीवारचर्दोषानें
दिंग्बलि दिल्यावर “ धामं ते० ” या मंत्राने पूणाहुति हवन करावी. याप्रमाणे
सघिवबासनाचा प्रयोग सांगितळा,

तृतीयपरिच्छेद: जव
अथश्थिराप्वांयांक्रमाविदोषश्व संकल्पादिजलाधिवासान्तंकृत्वास्वादेवं-
नत्वास्वागतदेवदेवेशत्याद प्राथनोत्यापनाग्न्युत्ताणाःदनेलेन्भीलनान्तं-
पर्ववत् | त्रस्थिराशिबलिडगस्वण सूच्यागन्धेनउऑनसोभगवतेरुदायाहिरण्यरेतसेपरायपरमात्मने विश्वरूपायोसाप्रियायनमइत्यडःत्वा अज्धनादिनाजयेदिति
मेत्रान्मालनालळषेविदाषः ततःसक्तस्तुत्यादिमण्दलद्वतास्थापनान्तम' ततां-
मण्डलेमांतानवेडास्ततःडाय्यायांदेवतारोहणेततःस्तुःपूर्वाक्तन्यासाःततः ३य्या-
यांदेवदायनस् ततामिस्थापनांदे पूर्वाक्तान्वाधानेविष्णी नारायणंबोडशाज्या-
हतिभिः शिवश्वेत् यातइपु:द्रापेसहस्राणीत्यनुवाकस्थक्तग्मी रुंदमाज्येनेति-
प्रधानोत्तरसहइतिविदाषः ठोकपालमूतिमोंतपातिहामान्तंपूववत् स्थाप्यंदेव ता-
'होमेनेवारश्वरुनास्तिसप्तेवहवीपि ततश्वविष्णो:स्थिरावायांपूर्वा कतसमित्तिलळाज्य.
होसमात्तरंपुरुषसक्तेनप्रत्यववमाज्यंहुत्वाइदंविष्णारितिपादोस्पृष्टवापुनस्तापवहुत्वा
अतोदेवेतिशिरः स्पष्टापुनस्तापवहुत्वापुरुषस्क्तनसवाडझुंस्पृश्द स्थिरॉलेजंचे-
श्समिदाज्यतिलळहासान्ते यातडषुडत्यनवाकान्तेनद्रापेईतिसहसख्राणीत्यनुवाका-
भ्यांचप्रत्यूच्वमाज्यं हत्वासर्वावेरूबइतिमूलंस्पृदेत पुनस्ताएवहुल्वाकडुदायेति
मध्यं पुनस्ताएवहत्वानमोाहिरण्यबाहवइत्यश्रस्पृदात् पुनस्ताएव हुत्वासवरुद्वेणसवोझ्लूंस्पुशेत् इत्यघिवासनेविदोष: |!
स्थिराचाकपानुष्ठानविशष --सकल्प इत्यादिकापासूनचें जळाधिवासपर्यंत कर्म
___ करून देवाला नमस्कार करावा व “स्वागत
देवदेवता ०? इत्यादि प्रार्थना, उत्थापन, अग्न्युत्तारण इत्यादि नेलोन्मीलनापर्यंतचें सवे
'कर्म पूर्वीप्रमाणेंच करावे. स्थिर शिवलिंगाची अर्चा करणें असल्यास सोन्याच्या
'सळईने गंघ घेऊन त्या गंधाने '*3३€ नमो भगवते रुद्राय हिरण्यरेतसे पराय परमात्मने
विश्वरूपायोमाप्रियायनम:' असा मंत्र म्हणावा व काजळानें नेत्रचिन्हित (लावलेसे)
करावेत. शिवलिंगाच्या नेत्रोन्हीलनाविषयी हा विशेष आहे, यावर पुरुषसूक्तानें स्तुति
करून मंडलदेवस्थापनेपर्यंतचें सर्व कर्म केल्यावर मंडलावर मूर्त बसवावी. नतर
द्वेवाला शाय्येवर ठेवून स्ताति व पूर्वोक्त न्यास करावेत. नंतर देवाला शय्येवर निंजवून
झमिस्थापनादि कर्मे करावींत. पूर्वोक्त अन्वाधान करतांना विष्णुदवता असेल तर
'नारायणं षोडशाज्याहुतिमिः? व देवता, शिव असेल तर 'यात इषुः ० द्रापे० सहखा-
णीत्यनुवाकस्थक्छग्मीरुद्रमाज्येन' असा प्रघानदेवतेच्या अन्वाघानांत फरक (ऊडइ )
करावा. लोकपालपूर्ति ब मूर्तिपाति यांच्या होमापर्यंत पूघीप्रमाणच कम कराव. :स्थाप्य
देवतेचा होम करतांना देवभाताचा चरु करू नये. होमद्रव्यें सातच घ्यावांत, विष्णूची
स्थिर अर्चा करतांना पूर्वी सांगितलेल्या समिधा, तिल व तूप यांचा होम केल्यावर पुरुषसूक्ताच्या प्रत्येक अइचेनें त्या तुपाचा होम करून-।इदं विष्णु! या मंत्राने देवाच्या
नवरणास स्पर्श करावा. नंतर पुरुषसूक्ताच्या त्याच क्र्चांनीं पुनः होम करून, “अतो
देवा० ! या मंत्रानें देवाच्या मस्तक्तास स्पशे करावा. . नंतर त्याच त्रहचांनीं होम
करून, पुरुषसूक्त म्हणावे ब संवोगास स्पर्ष कराबा. स्थिर लिंगाची अर्चा करणें

"५५२२ घर्मसिन्धु-मराठी माषांतरासह
सेल, तर समिधा, आज्य व तिळ यांचा होस केल्यावर, 'यात इषु०' 'द्रापे । ब
सहखाणी०१-या तीन अनुवाकांच्या प्रत्येक कचेनें आज्याचा होम करून, सर्वोच
रूदर०? या मंत्राने ळिंगाच्या मुळास स्पर्श करावा, त्याच कांनी पुनः होम करून
कद्ुद्वाय० ) या मत्ञानें लिंगाच्या. मध्यभागास स्पर करावा, पुनः त्याच कच नी
होम करून, “ नमो हिरण्य बाहवे०!? या अनुवाकानें ठिंगाच्या अग्रास स्पर्श करावा.
यानेतर त्याच कहचांनीं होम करून सवे रुद्र म्हणून सवांगास स्पशे करावा, अस्ता
हा अधिवासनांचा विरोष आहे.
परे द्यःपीठिकांन्रापयित्वामहीमूष्वित्यावाह्यअदितिच्यारितिस्तुस्वाऱ्हींनसइतिसंपूज्य तेनेबपूर्णाहाति हृत्वाउत्तिष्ठनजह्मणडतिदेवखुत्थाप्यपुष्पा जाठदत्बा-
पुरुषसक्तेनस्तुत्वाउ दत्यामेत्युत्थाप्यकनिक्रद्दितितिसूक्तेनविष्णुं सद्याजातामे
तिपश्वानुवाकॉलिंडगोग्रहंप्रवेशश््य पोठिकायामिन्दादिनासभिरष्टरत्नानिक्षिप्त्वा
सप्तधान्यरीप्यसन:दोळा:क्षिप्त्वा पायसनसंलिप्यप्रणवनाडगन्यासंकृत्वा-
सुवर्णशलाकासन्तरितांकृत्वासुलभ्रेप्राततिष्टपरमेश्वरातिउकत्वा5तादेवातिविष्णं-
रुदेणालेंमंचण्थापयेत् ततश्वरुहोसप्राणप्रतिश्ठांदे इति स्थिराचांयामधिवासने
परेद्यःकृत्ये चाविज्षषो ५न्यत्सवसुक्तवक्ष्यमाणचळाचावदेव-॥
स्थिराचांधिवासनविदाष--दुसर््या दिवशीं पीठिकेला स्नान घालवून "मही
मूपु० या मंत्राने आवाहन करावे. व अदि-
तिद्यो०* या मेत्रानं स्तात करावी. 'ऱ्हीं नमः? या. मत्रान पूजा करून, त्याच
मंत्राने पूर्णाहुति हवन करावी. ' उत्तिष्ठ अह्मणस्पते ' या मंत्राने देवास जागे करून
पुष्पांजली द्यावी व पुरुषसूक्तानें स्तृति करून, ' उदुर्त्य ? या मंत्राने देवास उठवून
कनिक्रद०' या स्रेक्तान विष्णुमूतांचा, व 'संद्यीजाते०_ या पाच मनुवाकान] ढगांचा
घरांत प्रवेश करवून पीठिकेबर इंद्रादि नांवांनीं आठ रत्ने, रोप्य, ब मनशीळ हे
पदार्थ घाळून, खिरीने मारवावेत, व प्रणवमंत्रानें ( 3*कार ) अंगन्यास करून
सोन्याची सळईं मध्यें ठेवावी आणि ' सुल्म़े प्रतितिष्ठ परमेश्वर? असं म्हणून * अतो
देबा०! या सूक्तान विष्णूची व रुद्राने लिंगाची स्थापना करावी, यानतर चरु-
होंम, प्राणप्रातिषठ्ठा इत्यादि कर्म करावींत. स्थिर मचतील अधिवासनात व दुसऱ्या
दिव्यांच्या कृत्यांत जो विशेष प्रकार आहे तो असा आहे. इतर सव कर्म पूर्वी
सांगितल्याप्रमाणें ब पुढें सांगण्यांत येणाऱ्या चलार्चेप्रमाणें करावे, |
अथ ववलप्रतिष्ठायामधिवासनान्तेपरेयरेकाइहपक्षेसद्योवाडात्ते्नजद्मणशाते-
देवमत्थाप्यपरुषसक्तोत्तरनारायणाभ्यांस्तुयात ॥
देबजागुति---चलाचंत अविवासन केल्यावर दुसऱ्या दिवशीं (केवा लगेच कर-
| ण्याची इच्छा असल्यास तत्कालीं 'उत्तिष्ठ ब्रह्मण ०) या मंत्राने
देवास उठवावे; व पुरुषसूक्त ब उत्तरनारायण यांनी स्तुते करावी
____ अथप्नायःस्थिरवलाचेयोः साधारणः प्रयोग: । प्रति्ठाळूगंपरेदयुठ्ठांमंकरि
_ ध्यइतिसेकल्प्प 'चक्षुषीआज्येनेत्यन्तेस्थाप्यदेवंतन्मन्त्रेयपृतपक्कत्ीहिचरुणा

तृतीयपरिध्छेद: | ती.
" दशा हंतिभि्सभिसोसंघन्वन्तारकुहदमनुमतिंप्रजापतिपरमेष्टिनंबह्माणमर्मि सोमं-
- अभिसन्ना द्अभिसन्नपातिप्रजापतिंबिश्वान्देव!चूसवान्देवानाभ्रेस्विष्टकुतं पूजाडहोमेविष्णुखे त्संकर्षेणादिद्वा दवादेवताः झारट्रिंगणंभ्रियेसरस्वतींविष्णुंकूसरेणे
- केकयादहुत्याविष्णुंषड्ठारंकुसरेण . शिवश्वेद्धवंशवईचानपड्युपातरुठसुभ्रंभीसं-
- महान्तंकुसरणेकेकया ० भवस्यदेवस्यपल्नीमित्याद्यष्टोडोद्नेनेकेकया० भवस्यदेवस्यस्वुतामेत्यादि ८ हरित्रोदनेनएके० रुडसप्तद्रावारंशिवंशंंकरंसहमानारी
.. तिकण्ठंकपर्दिनेताआ्रमरुणसपशुरमा्णहिरण्यबाहसास्पजरंबभ्लुदोहिरण्यमेता:-
कुसरेणेकेकया ० दोषेणास्विष्टकुतमित्यादि श्वूर्पेतूष्णीस्थाप्यदेवताये ववततुसुष्टी-
नग्न्याद्षांडदादेवताभ्यानास्राचतुत्वतुखष्टोनिरूप्यतथेक्षप्राक््यसघृतजलश्रपथिश्वाखरुच्यावदान घर्मेणण्याप्यदेवमंत्रेणदाहुतीहु त्वानाममिलुहुयात् अभयेस्वाहा १ सोमाय० २ धन्वन्तरये० ३ कह ४ अनुमव्ये2. ५ प्रजापतये०
६ परमेष्ठिने० ७ जहमणे० ८ अझये० ९ सांमाय० १० अभझय5न्नादाय०
११ अप्नये५न्षपतये० १२ प्रजापतये ० १३ विश्वेभ्योदुवेभ्यः १४ सर्वभ्योदे-
. वेभ्याः १५ भूभथवःस्वरमयास्वष्टकृतेस्वाहा १६इातसप्ततेअससांमंधः सप्ताजल्ला*
सप्तकषयःसप्तवामप्रियाणि सपहोत्राःसप्तधात्वायजन्तिसप्तयोनीरापणस्वाघू-
तन पुनस्त्वा'दित्यारुदावसवःसाभेिन्धतांपुननेह्माणावततुर्नाथयज्ञः घृतंनत्वंतन्वे-
वर्धयस्वसत्याः सन्तुयजमानस्यकामा: इतिमंत्राभ्यांपूर्णा हातिकृत्वाच्वायाया-
ओषधी रितिपुष्पफलसवाषधीः समप्येसंपातादर्क तास्रपाननेआदायदेवमंत्रेणशतवारसभिमंड्यतेनदेवाशरासिसिओवेत ततउत्तिष्ठनह्मणईतिदेवसुत्याप्यावेश्वतश्वक्षरित्युपातिठेत् एतेउत्यापनोपस्थाने : चलार्चायामेव देवंध्यात्वाजपेत्
नह्मणेनसः विष्णवंनमः रुदाय० इंद्रादीनष्टाट ८ वसुभ्या० रुजभ्या आहदत्येभ्योी< अभ्विभ्यां० .मरुद्धथो० कुबेराय ० गडनगादिमहानदीभ्यो० अभ्नोंषो- .
माभ्यां० इन्दाभिभ्यां२ द्यावाएथिवीभ्यां० धन्वन्तरये? सवशाय ० विश्वभ्या-
देवेथ्यो० नह्मणडइति तत:संपातोदकेनयजमानाभिंषकः देवंध्यात्वाप्रातातेष्टपरमेश्वरेतिपुष्पाभ्ञाळिंदत्वासव्विदानन्दुंनबहयोवभक्तानुग्रहायग्रहातावेग्रईंस्वायुधा-.
ढ्यनिजवाहनायपेतेनिजदृत्कमळे5वस्थितंसवेलोकसाध्षिणमणायांसंपरमष्टयसिपरमांश्रियंगमयेतिमंत्रेण पुष्पांजलवागतावभाव्या'वायावन्यस्यप्राणप्रातष्टांकर्यांत यथा अस्यश्री. प्राणप्रतिष्ठामंत्रस्य. बह्मावेष्णुरुदाकषय: कग्यजुः
सामानिच्छन्दांसि क्रियामयवपःप्राणाख्यादेवता आंबोजं क्रोंशाक्तिः पाणप्रतिघायाविनियोंगः: । नहाविष्णुरुवकाषेभ्योनमः दारास कग्यजुःसामच्छन्दो-
श्यो० सुख प्राणाख्यदेदेवताये०. हृदि आंबीजाय० गद्य कोंशक्त्ये० पादयाः
उ7ँकखंगंघंडअपूथिव्यभजांवाय्वाकाळात्मनआहद्याय० 3*चल्ेजझळंह
ठाब्दस्पदोरूपरसगन्य/त्सनेहीशरसेस्वाहा उ/टंठेडंढंणेउंश्रोतत्वक्वक्षाजद्वा-
घ्राणात्मनेऊंशिखायेवषट अ८थदंधेनेऐवाकपाणिपादपायूपस्थात्मनेपऐकव'चा-
यहू ०“पफममभरस ऊण्वचनादानविहरणात्सगानन्दात्सनञआनत्रत्रयायवाषद्ू

५२४ घर्मसिन्थु-मराठी मार्षांतरातह.
3*थरलवंदशषंसंहक्षंअ मनोबुद्धबहंकारचित्तात्मनेअःअसखायंफद् एवमात्माने-
. देवेचकृत्वादेवं स्पृष्ठाजपेत् अंआयहीकरोयरंळंवंशंषंसंहसः देवस्यप्राणाइहपाणाः
- ३४आंऱ्हीं हेस; देवस्यजीवइहास्थत: ऊॉॅआंऱ्ही ० हेसः देवस्यसवान्दियाणि
3४आंव्ही 2 हंसः देवस्यवाडबरनश्वक्ष: श्रोःघ्राणप्राणाइहागत्यस्वस्तयेसुखेनसु-
चिरेतिष्ठन्तु स्वाहा अर्चाहयझ्यष्ठंदत्वाजपेत् अस्येप्राणाःप्रतिष्ठन्तु अस्ये-
प्राणा: क्षरन्तुच अस्येदेवत्वमचायेमामहेतिचक्व्वन १ प्रणवेनसंरुध्यसजीवं-
_ “झ्यात्वाभरुवादारितित्यूचंजपत्वाकर्णे गायत्रींदेवसतःचजपत्वा पुरुषस्क्तेनोपस्था-
. यपादनाभिशिरःस्पृष्ठा इहेंवेधीतित्रिजेपेत ततः कता स्वागत देव देवेश मक्काग्या-
त्वमिहागतः प्राकृतत्वमदृष्ट्ामांबालवत्पांरेपालय ॥ १ ॥ धमार्थकामसिद्धप्थस्थिरोभवदिबायनः | साज्निध्यंतुसदादेवस्वाचोर्यांपरिकल्पय॥ २॥ यावऱ्चन्दा-
वनीसर्यास्तिष्ठन्त्यभतिघातिनः | तावच्वया5त्रदेवेशस्थेयंभक्तानुकम्पया ॥३॥
भगवन्देवदेवे दात्वंपितासवंदेहिनास येनरूपणभगवंस्खवयाव्याप्रंचराचरम॥४॥
तेनरूपेणदेवेडास्वाचा यांसन्षिधोभव । इतिनमेत् ॥ |
स्थिरचलार्चापयोगसार---'प्रतिष्ठांगं परेयुहोमं करिष्ये ! असा संकल्प करून,
: चक्षांषर आज्ये नेत्यंते.... . .स्विष्ट कृतम् असें
अन्बाधान करावें. पू्जेतला होम करतांना देवता जर विष्णु असेल तर, 'संकर्षणादि
द्वादश देवताः शारिंगेणं श्रियं सरस्वती विष्णु कुसरेणेकेकयाहुत्या विष्णु षडवार
कुसरेणं' असे व देवता शिव असेल तर “भवंशव इंशानं........... ... .सिष्टकत-
-मित्यादे? असे अन्थाचान करावें, नंतर सुपांत स्थाप्यदेवतेसाठीं मंत्ररहित चार मुठी
व अथि इत्यादि सोळा देवतां ठाठी प्रत्येकीच्या नांवाने चार चार मुठी तांदूळ घेऊन,
त्या त्या देवतेच्या नांवानें प्रोक्षण केल्यावर घतयुक्त उदकानें चरु शिजवावा आणे
ह्ुच्याच्या व दानाच्या नियमाप्रमाणे स्थाप्यदेवतेच्या मंत्रांनां दहा आहुति देऊन,
(१) अझये स्वाहा (२) सोमाय स्वःहा (३) घन्बंतस्थे स्वाहा (४) कूव्हे खाहा (५)
अनुमत्ये स्वाहा (६) प्रजापतये स्वाहा ( ७ ) परमेष्ठिने (८) अह्मणे> (९)
प्रजापतये० (१४) विश्रेभ्योदेवभ्यो० (१५) सर्वेभ्योदेवेम्यो:? (१६) भूर्भुवस्वर्भये
स्विष्टकृते स्वाहा० * असा नाममेत्रांनी होम करावा, 'ससते अझे०? व “ पुनस्त्वादि-
त्या ” या दोन मंत्रांनी दूर्णाहुति देऊन, 'या ओषधि०या मंत्राने आचार्यानें पुष्पे,
फले व सवोषाधे समर्पण करून संपातोदक तांब्याच्या भांड्यांत घ्यावें व तं देवाच्या
मंत्राने शेमर वेळ अभिमंत्रून त्याच मंत्राने देवाच्या मस्तकावर शिंपडावे. नंतर
'उत्तिष्ठ ब्रझ्मण ०! या मंत्राने देवाला उठवून 'विश्वतश्वक्ष ' या मंत्राने उपस्थान
करावें. उत्थापन व उपस्थान हीं चलाचेंतच करावीत. याप्रमाणें ध्यान करून
ब्रह्मणे नमः । ' विष्णवे. नमः । रुद्राय नमः । इंद्राय | अभये० । यमाय० |
निक्ुतये० । वरुणाय० । वाधवे० | सोभाय० । ईशानाय० । वसुभ्यो० । रद्वेग्यो ० |
भादित्येभ्यो, । अश्विम्यां- । मरुभ्या> । कुवराय* । गंगादे महानदोभ्ये ० |

ठुतीयपरिच्छेद. ५२५
अभम्नीषोमाभ्यां3 । इंद्रामिर्भ्यां । द्यावापृथिवीभ्यां3 । धन्बंतरये ० । सर्वेशाय० ।
विश्वेभ्यो देवेश्यो०» । ब्रह्मणे > ।' असा जप करावा. जपानंतर संपातोदकानें यजमानावर अभिषेक करावा ब देवाचें ध्यान करून, 'प्रतितिष्ठ परमेश्वर ।' असें म्हणून
त्याला पुष्पांजाळे समर्पण करावी, नंतर हातांच्या ओंजळीत फुलें घेऊन, ' सश्चिदानंदं
नल्षेव भक्तानुप्रह्याय ग्रहीतविग्रहं स्वायुधाढ्यं निजवाहनाययुपेतं निजहूत्कमलेवस्थित
धर्ब लोक साक्षिणमर्णीयांसं परमेष्ठ्यास परमांश्रयंगमय ।' असे म्हणून आपल्या
घुष्पांजलींत देव आला आहे अशी भावनेने ती पुष्पे मूतींवर समर्पण करावींत व
प्राणप्रतिष्ठा करावी ती अशी:--*“अस्य श्री प्राणमातिष्ठा मंत्रस्य ब्रह्मविष्णुरुद्राः नरषयः
अः अस्ञाय फटू ?' याप्रमाणें भापल्या शरीरी व देवाच्या शरीरी न्यास करून
देवास स्पर्श करावा भाणे 'ऊॉ॑ आंऱ्ही कयंरं ल॑वेशंषं सं हं सः देवस्य
प्राणा इह प्राणाः । २ आं ही. हंसः देवस्य जीव इह स्थितः । 3० आं र्हीं हइंसः
देवस्य सर्वेद्रियाणि 3० आं र्हीं इं सः देवस्प वाडूमनश्वक्षः श्रोच्र भ्राण प्राणा इह
आगत्य सत्तये सुचिर तिष्ठतु स्वाहा' असा जप कराबा, जन झाल्यावर मूर्तींच्या
हृदयावर अंगठा ठेवून, ' अस्ये प्राणाः प्रति्ठन्तु अस्ये प्राणः सन्तु च अस्ये देवत्वमच्यारयि मामहेति च कश्च न ।! असा ( दुसरा ) जप करून व प्रणवानें वायु रोधून
सजीव असे ध्यान करावे, 'पुवाद्यी० ' या तरह्रचेचा नप करून देवाच्या कानांत
गायत्री व देवमंत्र यांचा जप करावा. नंतर पुरुषसूक्तानें स्तुति करून देवाचे
चरण, नामि व मस्तक यांस स्पर्श करून, 'इहे वेधि०! या मंत्राचा तींन वेळ लष
करावा. थयानेतर कर्त्यानें * स्वागत देवदेवेश मद्गाग्यास्वमिह्वागत...............
सार्चार्या सन्निधोमव ॥' हे मत्र म्हणून देवास नमस्कार करावा, |
भअथाऱ्चार्यःकतोवा/ळंगमचावा भूःपुरुषमावाहयामि भुवःपुरुषमा० स्वः-
पुरुष भूसुव:स्वःपुरुष० इत्वावाह्य प्रणडेनासनंद्त्वा दूवोर्यामाकविष्णु-
कान्तापद्वामिश्रंपा्चे उेश्हमाआपःदावतमा:पुताःपूततमामेध्यामेध्यतमाअमृता
असूतरसाःपाद्यास्तालुषतांप्रतिग्रृह्मतांप्रतिशह्ठातुभगवान्महा विष्णादेष्णवेनसइतिपाद्यम्रू भगवानमहादेवोरुड'यनमइतिंलळल एवेदेवतांतरेषूह्ममू इसाआप:-
शिव० आचसनीयास्ताजुषतांप्रतिगरह्म> इमा आ० अधघ्योस्ताइत्यध्यंस प्या-
मृतस्नानस देवंमन्तेःसंख्राप्यइदंविष्णारोतीवष्णो नमो अस्तुनीलग्रीवा यति-
लिरूगे कककणेंविसज्यवख्यज्ञापवातंपचद्त्वा इसेगन्या: शु भादिव्याःसवगन्ये-
रलंकृताः । पूतानह्मपवित्रेण पता: सूर्यस्यराश्मिभिः || १ ॥ प्रताइत्यादिपूर्वे
थदितिगन्थस इमेमाल्या:शुभादिव्याः सवेमाल्येरलंकुताः । पुताइत्याद्इिति-
मालाः । इमेपुष्पाइतिपुष्पाणि । वनस्पातिरसोक्भतो> धूपोयेप्रतिग्रह्मतां । प्रति-
गूह्धातुमगवानित्यादिज्योतिःडुकं 'चतेजश्वदेवानांसततोप्रियस् । भास्कर:सयभतानांदीपो० तां प्रतिगरह्वातु भगवानितिर्दापंद्त्वाविष्णोसकर्षेणादिद्वादृशञानामभि: पुष्पागिसमण्ये तेरेवतपणकुृसवापायसछडोदनाचेत्रोद्नानि्पावित्रतेविवतनितिनिवेद्यसंकषेगादिनामभिरदादशग्रदवासिद्धान्न कुसराहुतीहुंत्वा झृसरेणेव

प्रद धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह॑
: शाडिंगणे० श्रियेसरस्त्ये ० विष्णवे० इतिहुत्वा ।विष्णो नुकं०!तद्स्याप्रियंम०
. प्रतद्विष्ण० परोमात्रया० विचक्रमे० त्रिदेवपृथिवीं इतिमंत्रे: षट्जहुयात
. लिड्गेतुदीपान्तंकृत्वाभवायद्ेवाय० शबोयंदेवाय ० इझानायंदेवाय० पझ्युपत-
, येदेवा० रुद्वायदेवा ० उभग्रायदेवाय० भीमायदेवाय ० महतेदेवायनमइतिप॒ष्पा-
णिद्त्वातिरेवतर्पणकुृत्वापवि त्रेतडतिपायसंखुडो दनंचानेवद्यमवायदेवायस्वाहे -
. त्याद्यष्टाभिःकुसरंजुहयात तिळभिश्रौदनः कुसरः भवस्यदेवस्यपत्न्येस्वाहत्या-
- दष्टभिछंडौदनंहुत्वाभवस्यदेवस्यसुतायस्वाहेत्याद्यष्टभिहेरिदोंदनंहुत्वा व्येबक०
: सानोमहान्तं> मानस्तोके? आरात्ते० विकिरिद्० सहत्ताणिसहस्र ० इतिद्वादश- .
. उपवःपते:कुसरंहुत्वा ऑदिवाय० शुकराय? सहमानाय०. दितिकण्ठाय०
- कपर्दिने० तास्राय? _अरुणाय- अपछरमाणाय० हिरण्यबाहवे० सस्पिअ-
.सय? बभ्छुशाय० हिरण्यायेतिद्वाद्दानामभिजेहुर्यात स्विष्टकुदादिहोसरोाषं-
समाप्यपूर्वाक्तसबहविर्भिविष्णवेलिकगायवाबालिंद्द्यात् मन्त्रस्तुत्वासकामाद्य-
. धुरुषंपुरातनंनारा यणोविश्वसूजेयजामहे । स्वमेवयज्ञाविहितोविधेयस्त्वमात्मना-
, स्मन्प्रतिग्रह्वीष्वहव्यस ॥ १ लिझुतुनारायणपदेरुदेशिवर्मिाते बदेत अश्वत्थ-
'पणभुझुवः स्वरोसितिद् तशषानेधायप्रदक्षिणीकृत्य ॥विश्वसुजे सवेझुजे आत्मन_ -परमात्मनेनमडातिनत्वा'चार्याय द्वादशातिसख्रपकांवागांद्त्वाकत्विग्भ्योदक्षिणां- .
दत्वाशतंद्वाद्शवाविप्रान्माजयेदिति प्रासादेवूतनेजलादायोक्तप्रति्ठ विधि:
कार्य: तत्रगोरुत्तारणपात्रीप्रक्षेपांदिनकुर्याद् वारुणहोमस्याने वास्तुहोमः इति-.
स्थिराचाचळाचयोःप्रतिष्ठाप्रयोग: ॥
स्थिरचलाचामतिष्टामरयोगशेष---आचाययांने किंबा यजमानाने ठिंग अथवा.
, मात यांचे 'भूः पुरुषमावाहयामि भुवः पुरुष.
मावाहयामे । स्वःपुरुषमा०। भूभुधुस्वःपुरुषमा०।' असे आवाहन करावें च प्रणवमंत्रान आसन देऊन-द्वा, सावे, विष्णुक्रांता ( काळी गोकणी ) व कमल यांनी
मिश्र अस पाद्योदक करून तें “3 इमाआपः शिवतमाः पूताः पूततमा मेध्या मेथ्यतमा असता असतरसाः पाद्यास्ताः जूपतांप्रतिग्य्ह्यताम् प्रतिश्ण्हातुमवान् महाविष्णु
विष्णवे नमः]? या मंत्राने समर्पण करावें. लिंग असेल तर 'भूगचान् महादेवरूद्राय
नमः). असा वरील मंत्राच्या शोवटच्या भागांत फरक करावा, याचप्रकारे इतर देवता-
विषयींही कल्पना करावी. “इमाआपः शिव०) आचमंनीयास्ता जुषतां प्रतिगृह्म इमा-
आप: अध्यास्ताः|? असे म्हणून आचमन व अध्ये देऊन देवास पंचामृतस्नान
घातल्यावर मंत्रांनी घडस्नान घालावें. 'इदं विष्णु०' या मंत्लानें विष्णूस, क:'नमो
अस्तु नोलप्रीवाय०? या मंत्राने लिंगास स्नान घालावे. नंतर कंकण काढून ठाकून
वसन व यशोपवीत द्यावें आणि “इमे गन्धाःशुभादिव्याः सर्व गन्धोरलंकृता: । पूतानझपविल्रेण पूताःवूयस्थ रडमिमिः ॥? या मेत्रानें ब 'पूताः ०! इत्यादि पूर्वोक्त मेलानें गंघ
द्यावे, “इमेमाल्याःशुंभादिव्याःसर्वमाल्येरलंकृताः । 'प्रतानरह्मंपवित्रंग० ” यां मंत्राने
साल अपण कराव्या, 'इंसंपुष्याःुभा ०? या संत्राने पुष्य अपण करावीत, . 'वनश्प

तिरसोधुपो ० धूपोयं प्रतिग्ह्यताम् प्रतिण्हातु भवा् .॥१ या मंत्राने धूप' अर्पण
कसचा. 'ज्यातिःझुक्रंच तेजश्व देवानां सततोप्रेयम् । प्रभाकरःसर्वभूतानां दापायं प्रति-
गह्यताम् प्रतिग्रह्मातु भवान? या मंत्राने दीप दाखवून देवता विष्ण॒ असेल तर सेंकर्षणादे द्वादश. नांवांनीं फुळे अर्पण..केल्यावर खीर, धूळ, भात व नाना प्रकारचे इतर
खाद्य- पदाथ 'पावेत्रते विततं०? या मंत्राने निवेदन करून, संक्षगादे बारा नांवांनी
घरांत सिद्ध केलल्या कृसराच्या (तिलमिंश्रित मात) दहा दहा आहुति हवन कराव्या
बया अनानेच 'शांिंगिणे स्वाहा भ्रिये । सरस्वत्ये>। विष्णवे ०)? याप्रमाणें होम
करावा. नतर * विष्णोनुकर। तदस्य प्रिय०] जत विष्णु०]परोमात्रया ० । विचक्रमे «
तिर्देवःपुथिवि०। ' या सहा मंत्रांनी हेम करावा. देवता शिव असेल तर ' दिवा
दाखविण्यापर्येत्ची पूजा करून, “ भवाय देवाय० । शार्वाय देवाय० ! ईशानाय
देवाय ० | पझुपतये देवाय ० । रुद्राय देवाय । उग्नाय देवाय ० । भीमाय देवाय० |
सहत दवाय नमः ' अस म्हणून पुष्पं अपण कराषींत. नंतर त्याच नाममंत्रांनी
तर्पण करून, * पवित्रन्ते०' या मंत्राने पायस, गुडौदन (गूळभात ) निवेदन करून
भवाय दवायस्वाहा ० इत्यादि. झाठ नाममंत्रांनीं कसरान्नाचा होम करावा, तिल.
मिश्रित भाताला कृसर असं भ्हणतात. : ' भवस्य देवस्य पल्ये स्वाहा ? इत्यादि भाठ
नाममंत्रानी गुडौदनाचा होम. करावा, यावर ' भवस्य देवस्य सुताय स्वाहा *
इत्यादि आठ नांवांनीं हरिद्रोदनाचा ( हळदभात ) होम करावा. यावर *यंबकं० ।
मानोमहान्तं० । मानस्तोके० । आरात्ते० । विकिरिद० । सहसखाणि०। ” या बारा
अघ्चांनी कसरात्ञाचा होम केल्यावर ' शिवाय? दीकराय० सहमानाय ० शितिकंडाय
कपर्दिने» ताम्राय? अरुणाय० अपगुरमाणाय० हिरण्यबाहवे? सस्पिजराय ० बम्लआय० हिरिण्याय«!!' या बारा नामांनीं त्याच अन्नाचा होम करावा, त्यानंतर
स्विष्टकृत् इत्यादि होमशेष संपूर्ण करून, सर्व होमद्व्यांचें विष्णु अथवा शिव
जी.देवता असेल तिळा बलिदान द्यावे. बलिदान देतांना 'त्वमेकमाद्यं पुरुषं पुरा-
तन नारायणं विश्वतुज यजामहे । त्वमेव यज्ञो विहितो विधेयस्त्वमात्मनात्मन् प्रति-
ण्हूष्वहव्यम् ।।' असा मत्र म्हणावा. देवता गिव असेल तर नारायण या शब्दाबद्दल
रद शिव?. असे म्हणावें, पिंपळाच्या पानावर 'भूभुवस्वरो या मंत्राने हुतरोष (आहुति
देऊन राहिलेला भात ) ठेवून. प्रदक्षिणा करावी व. 'विश्वभुजे सर्वभुजे. आत्मने परमात्मने नमः? या मंत्राने नमस्कार कराषवा, नंतर आचार्यास बारा, तीन किंवा एक
णोप्रदान देऊन तडत्विजांस दक्षिणा द्यावी ब दहीमर अथवा बारा ब्राह्मणांस भोजन
घालावे. देवालय नवीन असेल तर जलाशयाचा सांगितलेला प्रतिष्ठाविधि करावा.
प्रासादविधींत गाईंचा उत्तारणबिघि व पालीप्रक्षेप ( पात्र फेकणे ) इत्यादि विधि
करूं नयेत. वारुणहोमस्थानीं वास्तुदेवतेच्या नांवानें होम करावा, असां हा स्थिराचा.
ब चढाचा यांचा अखेरा विधि आहे. न
अथातोिसंक्षिप्षरकाध्वराविधानेनष्वप्रतिछाभयोगः संकल्पादिनान्दी-
शाद्वान्तंपाग्बद प्कमाचार्यवृशयात आचायोसुकदेवभाति्ाकमकरिष्येइ्या-

ण्र्टॅ धरमोसिन्धु- मराठी भाषांतरासह
दिस्षे पविकिरणान्ते सर्वेतोभडमण्डलेपाग्वन्ञामभिनेह्यादिमण्डलदेवताआवा-
ह्सपूज्ययथाग्रह्मसामेप्रातिष्ठाप्यान्वादध्यात आज्यभागान्तेस्थाप्यदेवर्तांसहसमष्टांतरशतवासमिदाज्यचरुतिलदव्येनेह्यादिमण्डलदेवताः - प्रत्येकंद्श ददा-
तिलाज्याहातिभिःशषेणेत्यादि तृष्णींनिर्वापप्रोक्षणे आज्यभागान्ते तडागनदी-
तारगाषचत्वरपवंतग जाश्वऱ्हदवल्मीकसगमातिदरामास्िरिष्टवारंदेवेसंख्राप्यपश्वगव्ये:क्रमणस्रापार्येत्वा दरवासिद्धार्थपलवोपतेरष्टकलशोरापोहिप्ादिभन्तेराभिर्षि-
च्याग्न्यृत्तारणकुयांत् सवंतोभद्गपीठेदेवसुपवेश््य नाख्रावसत्रगन्यधूपादिदत्त्वा५ष्ाादक्षपद्धवादयुतादकुस्भानष्टादापांश्वसंस्थाप्यप्राग्वक्षेत्रान्मीलनम ित्राक्षे-
नबालिंदत्त्वापुरुषस्क्तेनस्तुत्वा क्तडव्यचतुष्टयस्थाप्यदेवमन्वेणहत्वा एकेकडव्यहोसान्तेदेवस्पक्षात आज्यहोमकुन्भसंपातान्क्षपत मण्डलदेवतान्योहत्वाहोमशेषसमाप्यपूर्णाह्चातिकुयात ॥
एकाध्वरचलप्रतिष्ठाभयोगसंक्षप--संकल्पापासून नांदीश्राद्वापर्यंत सर्व करम
पूर्वीप्रमाणेच करावें. एक आचाय वरावा,
आचायांने ' अमुकदेवताप्रतिष्ठाकमे करिष्ये' इत्यादि संकल्पापासून मोहोऱ्या टाकण्या-
पर्येत कर्म केल्यावर, सर्वतोभद्र मंडळावर पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें नाममंत्राने अझादि
मंडलदेवतांचें आवाहन करून, त्यांची पूजा कराबी व ॒ग्रह्मसूच्रानुसार अभीची
स्थापना करून अन्वाधान करावें. आज्यभागापर्यंतचें कर्म झाल्यावर ' स्थाप्यदेवतां
सहससष्टाततररात चासमिदाज्यचरातेलद्रव्येत्नर्मादिमंडलदेवताः प्रत्येकं दढा दश तिला-
ज्याहुतेभिः शेषेण इत्यादि ' याप्रमाणें अन्बाधान करावें. चरूसाठीं प्रत्येक देवतेला
चार चार मुठी तांदूळ सुपांत घेणें व त्यांचे प्रोक्षण करणें हीं कर्मे मत्ररहित करावीत,
आज्यभागापयतचे कम झाल्यावर--तडाग ( तळें ) नदीतीर, गोष्ट; (गोठा )
आंगण, पवेत, गजशाळा, अश्वशाळा, हद, (सरोवर), वारुळ ब चबाठा यो दहा
ठिकाणच्या मातांनी देवास आठ वेळ स्नान घालन क्रमाने पंचगव्याचे स्नान
घालावे व दूर्वा, शिरस आण पचपलूव यांनीं युक्त असलेल्या आठ कलशांतील
पाण्यानें ' आपोहिष्ठा ? * इत्यादि मंत्रांनी ममिषेक केल्यावर अभ्मयत्तारण करावें
सवेतोभद्रावरील पीठावर देवांस बसवून नाममंत्राने वस्त्र, गंध, धप इत्यादि देऊन
आठ दिशेस पंचपलछवादिकांनीं युक्त असलेलें आठ उदकुंभ व आठ दीप स्थापन
करावे व पूवीप्रमाणें नेत्रोन्मीलन (डोळ्यांस लावणें) करावें, चित्रान्नानें बलिदान करून
पुरुषसूक्ताने स्ताते करावी व पूर्वोक्त चार द्रव्यांचा स्थाप्यदेवतेच्या मंत्राने होम
करून प्रत्येक द्रव्याच्या होमाच्या अंतीं देवास स्पर्श करावा. आळज्यहोम झाल्यावर
कुंभांत संपात ( एकत्रित ) टाकून मंडलदेवतांचा होम करावा. ब सग होमक्षेष
समास करून पूणाहति अपण करावी |
ततःधूवाक्तर्रत्यासूक्तन्यासावाहनप्राणप्रतिष्ठान्तळुत्वा इहेवेदीतितृः्च पुरुषसूक्तंचजपत्वासूलमन्नादिनावाहनादिय्वामृतसखानान्तेसैपातोदकेरिमाआपः-
शिवतमसाइत्यादिनाभिषेकःवस्त्रादिनेवेद्यान्तेप्रग्वव् ताम्यूळ फछदुक्षिणानी राजन-

तृतीयपरिच्छेदः ५२९
नसस्कारप्रदक्षिणादिविधाय पुष्पाजञलिंदत्त्वासाचार्य:कततोदेवंनत्वाक्षमाप्या-
वार्यदक्षिगान्ते ५्टकस्भोदकेयेजमानाभिषक विष्णुंस्मृत्वाकर्सेशवरे५पंयादाते-
सक्षप: ॥
अचांशषावे[धि-- पूर्वी सांगितलेल्या रौर्तानें सूक्ताचा न्यास, आवाहन प्राणप्रतिष्ठा
येथपर्यंत कर्म करून हैवेधि> या तीन तशचांचा
जप करावा व सूलमंत्रादिकानें आवाहनादिकापातून पंचामृतस्नानापर्यंतचें करस
कल्यावर, सपातोदकाने * इमाआपःशिवतमा ०? इत्यादे मंत्रांनी अभिषेक करावा.
वस््रादकापासून नेवेद्यापयेतची पूजा पूर्वीप्रमाणे केल्यावर-तांबूल, फल दक्षिणा,
नीरांजन, नमस्कार, प्रदक्षिणा इत्यादि करून पुष्पांजली समपंण करावी व नंतर
केत्यान भआचायासड देवास नमस्कार करून प्राथना करावी आणि विष्णूचे
स्मरण करून सव कमे परमेश्वरास अर्पण करावें. याप्रमाणें हें थोडक्यांत सांगितलें,
अथणषुनःप्रतिष्ठा |) सद्यचाण्डालस्पृटावहिदग्याविप्ररक्त रषितादावपापि-
स्टष्टाचमांतसाणुनः संस्कार्या खण्डितेस्फाटतेस्थानभ्रंशेपूजना भावे ५श्वगदर्भादि-
स्पशापातेतरजस्वला'चोरेःस्पदाचच पुन: प्रतिष्ठा खण्डितांभभा/्वेधिनोद्धत्यान्यां-
स्थाप्य अव्वायाभळूग चोयादोतहिनेउपवासः ताप्रादिधातुमतीनांचोरचांडा-
. छेतदस्पशतासरादिधातूक्त्ुद्धिकृत्वापुनःप्रतिष्ठा पुवप्रतिष्ठितस्या दुद्धिपवकमे-
कराजसकमासांदुसमासवाचचना दाबच्छंव्ूतरजस्उळासपस्प्दानेवा जलाधि-
वासंकृत्वाकलसेनस्प्येत् ततः पश्वगव्येनज्रपायेत्वा ५४सहखमष्टदातम्टा-
विंशनिसंल्वंबाकळशेः झद्धोदकेनपरुषसक्तनत्रपयेत् गन्धपुष्पादिनापज- |
यित्वागुडोदननवेदर्यादेतिझुळिः ॥ | क क
प्रतिष्ठा---मंत्राचा अथवा चांडाळाचा स्पर्श झाळेली, अश्नीने दग्ध झालेली |
ब्राह्मणाच्या रक्ताने दांष्रिते झांलेळी, प्रेत व पापी यांचा स्पर्दी-
झालेली अशी झी प्रात असेल तिची अर्चा पनः करावी, त्याचप्रमाणे खंडित,
स्फुटित, स्थानश्रष्ट, पूजारहित असळेली ब कुत्रा, गाढव इत्यादिकांचा स्पर्श झालेली
अथवा पातेत, रजस्वला व चोर यांचा स्पर्श जिला झाला आहे तिची पुनः प्रतिष्ठा
करावी. खंडित झालेली अथवा भंगलेली मूर्ति विधीने काहून तिच्या जागी
दुसरी मूर्त स्थ मूर्त भंगेळ अथवा चोरीस जाईल, त्या दिवशी उपवास
करावा. तांबे इत्यादे धातूंच्या सूर्तास चोराचा अथवा चांडाळाचा स्पर्धा झाल्यास .
पूर्वी सांगितल्यापरम्नाणें तांबें इत्यादि धातूंची छाद्धि करून पुनः प्रतिष्ठा करावी पूर्वी
प्रतिष्ठा केलेल्या मूर्तांची नकळत एक रात्र, एक महिना किंवा दोन महिनेपर्यंत
पूजा न होईल अथवा आूद्र, रजस्वला, इत्यादिकांचा स्पर्श होईल तर जळाधिवास
करून कलशानं स्नान घालावें ब नंतर पंचगव्यानें स्वान घाळून आठ हजार किंवा
आठश, किंवा अडावीस कळशांनीं शुद्धोदकानें पुरुषसूक्तयुक्त स्वान घालावें आणि
नतर गध, एुप्य इत्यादिकांनीं पूजा करून गुडीदन समर्पण करावें. याप्रमाणें
साते झुद्ध करावी

५२९ घर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
बुद्धिपूर्वपूजनविच्छेदेशू वस्पज्षीदोचपुन:प्रतिष्ठयेव घयाद्वेः अन्येतुरकाइ- .
पूजाबिहतोकुयादिगुणस'चेनम्। ॥ददेरात्रेतुमहा पजांसंप्रोक्षणमतःपरन १ मासा”
दूध्वंपूजा|वेहतोपुन:प्रतिष्ठाप्रोक्षणविधिवाकार्येत्याहुः पनःप्रतिष्टा दिमळसासझ्क्तास्तादावांपेका्यम देवालयवापीकूपतडागभेदनेआरामसेतुसभाभडे-
इदाबेष्णुसांनस्ताकेविष्णा:कसाणिपादोस्येतिचसाआज्याह ती हत्वानाहाणायभोजयेदिति ॥
चूजानाराशुद्धि--बुडिपूवक पूजानाश अथवा शाद्रादिकांचा स्पधा झाला असतां,
उन; प्रातछा केल्यान सू (तंशुद्ध होते, कित्येकांच्या मत तर
एक दिवस पूजा अंतरल्यास दुप्पट पूजा करावी ब दोन दिवस अंतरल्यास महा-
पूजा करावी, यापेक्षां अधिक दिवस अंतरल्यास प्रोक्षणविाधे करावा, ह्न्या-
पेक्षां अधिक दिवस अंतरल्यास पुन: प्रतिष्ठा किंबा प्रोक्षणविधि करावा, असं आहे.
मळमास, शक्तास्त इत्यादि असतांही पुनः प्रतिष्ठा करावी. देवाळय, वापी, कूप,
तंडाग यांचा भेद झाला असतां, बाग, सेतु व सभा यांचा नाश झाला असतां
* इदंविष्णु० । मानस्तोके> | विष्णोःकर्माणि०| पादोस्य०!-या चार चचांनी चार
आज्याहाति अमीला देऊन, त्राह्मषणांस भोजन घालावें.
अथपोक्षणविधिः देवमु द्वास्यपश्चवारंसुज्जठेप्रक्षाल्यपंचगव्ये:ज्रापयित्वा-
क॒शोदकेविशोध्यमूळेनाष्टी त्तरशतवारंप्रोश््यमूळेनमुधादिपीठान्तसंत्पृश्य तत्त्वन्यासलिपिन्यासमन्त्रन्यासपूर्वकंप्राणप्रतिष्ठांळू त्वामहापूजांठुयात पूजाहींना-
दिंधुद्येषसंप्राक्षणविधि:स्मृत; ।॥।
भ्रोक्षणविधि--देवाचें विसर्जन करून मृत्तिका व उदक यांनीं देवास पांच वेळ
धुवावे व नंतर पंचगव्यानें स्नान घाळून कुशोद्कानी देवास शुद्ध
केल्यावर सूलमंत्रानें १०८ वेळ प्रोक्षण ( पाणी दिंपडणें 3 कर मूलमंत्राने
सस्तकापासून पाठीपयंत स्पर्श करून तत्वन्यास, लिपिन्यास व मंत्रन्यास करावे
आणि प्राणप्रातिष्ठा करून महापूजा करावी. पूजाहीन अथवा गूद्रादिकांनी सपर्क
केलेल्या मूतींचा असा हा प्रोक्षणावाधि आहे
अथजञाणाद्धारः सववलिज्ञदोभन्नेदग्धेवाकार्यः अयचानादिसिद्धभ्रतिष्टितलिंद्वादोभडूणांदेदोषेपिनका्य: तत्रतुमहाभिषकःकार्थ : ॥
जीणाध्दार---लिंग ( मूत ) वगेरे फुटल्यास, जळाल्यास किंवा स्थानभ्रष्ट
( जागेवरून हळणें ) झाल्यास त्यांचा जी्णोद्वार (दुरुस्ती) करावा.
अनदसिद्ध अशी स्थापित लिंगे किंवा मूर्ति जर फुटल्या गेल्या असल्या, तर त्यांचा
जीर्णाद्वार करू नये. फक्त महाभिषेक करावा.
केताडडुकदेबस्यजाणाद्यारंकारष्येइत्युकतवानान्दीशराद्धान्तकुत्वार्चार्यवृत्वा-
ठेमण्डळदेवता आवाहालिओुडे*ञ्यापकेश्वरहूद्यायनमः उ०यापकश्वरशारसे-
स्वाहेत्यादपडड्धकृत्बादवतान्तरयूळसन्वेगवडूकुत्वा चयव अवघोरेतिमन्त्रसष्टांतरशतंजप्त्वानप्रतिष्ठाप्यअधोरेणधूताकसधदेःसहस्रंहुत्वेन्दा दिभ्योना-

तृतीयर्परेच्छेद: ण्
साबाठदत्त्वाजीणद्वंप्रणवेनसंपूज्यसाज्यतिळेमंण्डळंदवताहोमेकृर वाप्राथयेद
जाफ्भझामदचवसचे दोषावहंतूणाम । अस्योद्धारेकृतेशान्ति: शाखेस्मिन्कथि-
तात्वया ६ जाणांद्वारविधानंचनृपराष्ट्रहितावहम् । तदधस्तिष्ठतांदेवमहरा--
ग्मतवाज्ञेया < क्षाराज्यमधुदूर्वासमिक्विदेवमन्त्रेणाष्टो त्तरशतंहत्वातिळेःसहखं-
डत्बापायसंनडातंदत्वा| लक्षपाथयंतू-लजूरूपसमागत्पये नद्समांधाद्तस. ॥
यायास्त्व संसेतस्थानंसंत्यज्येवशिवाजञया १ अत्नस्थानेचयांचे द्यासवाविसेश्बरे-
ऑनतज्रणखात्वालिइ्गसादायवामदेवमन्वेणनद्यादोश्ि पंतू सूतिंप्रणवेनक्षिपेळ्
दारुजे सधुनाभ्यज्याधोरेणवहेव हेमादिमयंयोग्येकू त्बातनेवस्थापथत् तत$
शान्त्यथमघारणघूतक्षारमध्यक्तेस्तिठे:सहस्रंहुत्वाप्रार्थयेत भगवबन्भतभव्येदा-
राकनाथजगत्पतत । जाणाळइनमसमुद्धारःकृतस्तवाजञयामया २ अभिनादा-
रुजदग्धाक्षतशलादिकजळ!। प्रायश्वित्तायदेवेशाअघोराखणतापिंतम २ जशानता ज्ञानताोवापियाथोक्तंनकृतयादे । तत्सवंपूर्णेमवास्तुत्वत्मसादान्महेश्वर &
ऑथयजसानान:पाथयंत् गावप्रडरिल्पिभूपानामाचार्यस्यचयज्वन: | शास्ति-
भवतुदवेराअच्छिदेजायतामिद्स १ मूनातुविशोष: त्वत्प्रसादर्नानांवध्नंदेहु-
निमापयत्यसां | वासकुरुसरश्रेष्ठतावतत्वंचाल्पकग्रहे २ बसकुरांसाहे त्वेहसाते-
'बेतबपूवेवव । यावत्कारयनेभक्त:कुरुतस्वचवाजिछतस २ ततोनवांमूति लिडूमं-
वाकृत्वाक्तचिधिनाप्रतिष्ठाकालानपेक्षयामासादर्वाकस्थापयेत इतिजाणाद्धार:॥
जीर्णाघ्दारविधि---ह करणारानें “अमुक देवस्य जीणं द्वारे करिष्ये?
सकल्प करून नांदाश्राद्वापर्यंतचें कर्म केल्यावर आचाय
चरावा व सर्वतोभद्रर्माठावर मंडलदेवतांचें भावाइन करून
'झुता । शिवनसहसातधतिमान्वतजलेनााभि षच्याबंसजयंतू अस्रसन्त्रितेनखव्यापकशवर हदयायनमा
उ/व्यापकेश्वर शिरसे स्वाहा ।' इत्यादि षडंगन्यास करून पूजा करावी. इतर
देवता असल्यास मूलमंत्रानें षडंगन्यास करून पूजा करावी. “'अघोरे*!
ममाचा एकश आठ जप करून अझीची स्थापना करावी व 'अपोरेभ्यो ०?
“मत्राने तुपाने भिजविलेल्या मोहर््यांचा हजार होम करून
मंत्रांनी बली द्यावा व प्रणवमंत्रानें जीर्ण
य्
य
नंद्रादि देवतांस नामदेवांची पूजा करून घतयुक्त तिलांनी मंडळू-
देवतेचा होम केल्यावर * नीर्णभमामिदचैव सवदांषावहंनृणां | अस्योद्वारे झे
शपत: शास्त्रेश्स्मिककथितात्वया ||
णिद्वारविधानंच नपराष्ट्रहिताबहं । तदधिष्लावता
रष महयाम तवाशया ॥'' अशी प्रार्थना करावी. अशी. प्रार्थना केल्यावर दव
खूप, 'मध, दूर्वा च समिधा
यान] दवाच्या मत्रान ९०८ हास करून [तलाचा एक
इजार होस करावा अ सग ।खरीचा दाभर हाम करून गरून समाय््त्य यंनद
ससमाधाठत | वायारू
युवा: अशी प्राथना करावी, आणि 'शिवेमसह्सातष्ठ०* या अड
स.सत स्थान संत्यज्यंव शिवाक्लवा ॥ अत्रस्थाने च या विदा:-
धु
अभिमंजिलेल्या पाण्यानें अभमिधेक करून विसर्जन करावें. अस्धमंताने संतरलेर्शा
कुदळीने खणून तें ठिंग * वामदेव ०२? या मेत्रानें नदी, तडाग इत्यादकांत टाकाव.

५३२, . धर्भसिन्थु-मराठी .भाषांतरासह
भार्ति असल्यास ती प्रणवमंत्रानें टाकात्री, लिंग लांकडी असल्यास तें म्घांतः
मिजवून , 'अघोरेभ्यो०' या मंत्राने जाळाचें. . लिंग सुवणांदि धातूंचे असेल तर ते
जीट करून पुन्हा जागच्या. जागींच स्थापावे. यानंतर शांतीसाठी “अघोरे०*
या संन्नानें घृत, दूध व मध यांत मिजविलेल्या तिलांचा हजार होम करावा व “भगसन्भूतभव्येश लोकनाथ जगत्पते । जीणेलिंगसमुद्धारः कृतस्तवाजञया मया ॥ भमिनान
दारुजं दग्धं क्षित॑ शेलादिकं जले । प्रायश्चित्ताय देवेश अघोरासत्रण तर्षिते ॥ ज्ञानतोंडजज्ञानतो वापि यथोक्ते न कृतर्याद । तत्सव पूर्णसेवास्तु त्वत्मसादान्महेधर 1!” अशी
यरार्थना करावी. या मार्थनेनंतर यजमानाने 'योविप्रशिल्पिमपानामाचायस्य च
यज्वनः । शांतिर्भवतु देवेश अच्छिद्रे जायताभिदं |! ' अशी प्राथना करावी. मूर्त
असेळ तर ' त्वत्पसादेन निर्विभञ देह निर्माएयत्यसो । वासं कुरु सुरश्रे्ठ तावत्वं
श्वाल्मके ग्रहे | वसक्रेशे सहित्वेह मार्तिये तव पूबवत् | यावत्कारयते भक्तः कुरू
सस्थ च वांच्छित || ! अद्यी विशेष प्रार्थना करावी. यावर नवीन मूत किंवा
किंग करून पूर्वोक्त विधीने अचेच्या कालाची वाट पहात न बसता, एक महिन्याच्या
आंत ती स्थापावी. असा हा जीर्णोद्वारवाधि आहे
प्रतिमाशिवलिडगपासादकलशादिभळूगे स्वामिनोसरणंभवेत् तत्र शान्ति
कण्डंकृत्वाविधानेनततोहोमंसमा'चरत् । 'वडचयमदेवत्यंसाधयित्वा विधानतः
॥ १ ॥ दधिक्षोदरधवता क्तानाम*वत्थसमि्धांततः । जुडयादष्टदातंप्राह्इमारु
तिमन्त्रबित् ॥ २॥ मापेसंद्वोस्तिठे श्वेषघतेनमधुनापिच् । एभिःपश्वसहस्राणि-
शक्तिबीजेनहोमयेत ॥३॥ डाक्तिबीजं ऱ्हींबीजं भूमिघेनुमनड्ाहस्वणधान्य
_ सदक्षिणस । दुत्दाथपव्वगव्येनस्नायाहवाल्येद्दिजः |! ४) बलिंदर्यांयमाया-
थंकुसरे:पायसेस्तथा | इशानायंवालदच्वाकुतळृत्यांमवत्नरः ॥ ५ || अत्रसूल
कमलाकर ||
औआतमालगमासावकल्हशषादभगदापानवारण--मात, । रावळिंग, देवालय
| अथवा देवालयाचा कळस
इत्यादिकांचा नाश झाला असतां मालक मरतो म्हणून पुढें सांगितल्याप्रमाणे शांति
करावी. विधियुक्त कळुण्ड करून होम करावा व विधिपूर्वक यमदेवतेसाठीं चरु करून
त्याचा ब दहीं, मध व तूप यांत मिजविलेल्या पिंपळाच्या सामिवांचा “इमासद्रा०*
या संत्रानें मंत्रज्ञ व विज्ञान आचायानें एकदोआठ होम करावा, उडीद, मूग,
तिळ, तूप व मध यांनी प्रत्येकाचा हजार याप्रमाणें शक्तिबीजमंत्याने दोम करावा,
ही? हें शाक्तिवीज जाणावे. ब्राह्मणाने भूमि, गाय, बेळ, सुवर्ण व धान्य यांची
दक्षिणेसहित दाने करून, देवाल्यांत पंचगव्याने स्नान करावें. यावर कुसरान्नाचा
बळी यमास देऊन ईशानास पायसाचा बली द्यावा, असे कळे असतां मनुष्य इतकत्य
होतो, असे कमलाकरय़ंथांत सांगितळें आहे
अथपष्पादिविचारः अपयुपितनिरिछदे:भोक्षितेज न्तुवाजितेः| आत्सारामो-
आऊ.
बंवेबुख्येभकत्यासंपूजयत्सुराच ॥ १1) त्यज्षेत्कीठावपन्नानिशीणपरयुंषितानि'च ।

: तृतीयपरिच्छेद व:
'स्वयंपतितपुष्पाणिमळाययुपहतानिचच ॥ २॥ मकलेनाचयेहेवमपक्केः कुमि«
युकफळेःपष्पामावेपत्रपूजापत्रालाभेफळेरांपि ॥ ३॥ निवेदर्येत्कलालाथे तृणगु-
'श्मोषधीरांपे । समित्पष्पकश्यादीनिजाह्मणःस्वयमाहरेव ॥ ४ ॥ शूडानीते
कयक्तीतैः कमकुवेचमतत्यतः । लक्षपुष्पा*्चेनंक्रयक्तीतेरांपे केचित्त धसाजित-
- धनक्रोतेये: कुयोत्केशावा्चनम. । नपयुषितदोषोस्तिमालाकारगृहेषच ॥१॥६.
इत्याद्यक्तेसांलाकारानीते क्रयक्तीतेरपिपष्पपत्नेः पूजयान्ति नित्यपूजाथंपरोपच
नादेरपिपुष्पादिग्रहे'चौर्यदोषोन पुजाथपुष्पादिनयाचेत समित्पष्पकशादीनि-
अहन्तंनाभिवाद्यत् । तद्धारीचेवनान्यानूहिनिमाल्यंतकवेततयोः १ देवोपरि-
' घृतेवामदस्ते५धोबखेचधतेजळेन्तः क्षालितेचपष्पनिमोल्यम् बरज्यपयाषितेपष्प
वज्यप्याषितंजळम् नवष्यतुलसीपत्रंनवज्यताथंजेजळम ॥ १ ॥ प्रहरातेषते.
जातीकरवीरमहानिदास । नेवपयाषितंपद्षतुलसीबिल्वणपतकम ॥ ९२॥ कुन्दचदूमनंःचेवागस्त्यंचकलिकातथा | .'
देवपूजापुष्पावि चारे---शिळीं नसलेली, भोके न पडलेला, पाणी शिंपडळेली ब
जंतुरहित असून ' आपल्या बार्गेत उत्पन्न झालेली अर्शी!
खुष्पे मुख्य आहेत. अंशा पुष्पांनीं देवाची भक्तीनें पूजा करावी, किड्यांनीं खालेलीं.
'गळलेलीं, शिळी झालेलीं, आपोआप पडलेली. च मलादिकानें खराब झालेलीं फुलें
देवपूजेस घेऊ नयेत. कळ्या व न कच्ची व किडे असलेली फळें यांनीं. देवपूजा
करूं नंथे. ' पुष्पे न मिळाल्यास पत्नांनीं, पत्रें न, मिळाल्यास फळांनी व फळें न
मिळाल्यास दूर्वादिं तुणें, गुल्म ( चलीच्या तंतूंचे गुच्छ ) ड ओषधि यांनीं : पूजा
करावी. समिधघां, पुष्षे व दर्भादि पदार्थ ब्राह्मणाने स्वतः आणावेत; : .कुद्राकडून
आणलेल्या व विकत घेतलेल्या पुष्पादिकांनीं पूजा करणारा. अघोयोमींस (चीच
जन्माला ) जांती. * लक्ष पुष्पांनीं पूजा करणें असल्यास विकत घेतलेल्या पुर्ष्पा-
नींही ( पूजा ) करावी, न्यायाने संपादिलेल्या द्रव्याने विकत घेतलेल्या पुष्पमादि-
कानीं पूजा करणारास दोष नाहीं व माळ्याकडच्या पुष्पांसही शिळेपणाचा दोष
"नाही, असे वचन असल्यामुळें, कित्येक माळ्यांकडून विकत आणलेल्या पुष्पांनी
पूजा करितात. नित्यपूजेकरितां दुसऱ्याच्या बागांतून अथबा इतर ठिकाणून . पुष्प,
अत्रे इत्यादि आणलीं असतां चोरीचा दोष नाहीं, पूजेसाठी पुष्णे, पत्ते इत्यादिका-
ची याचना करूं नये. समिधा, धुरष्ये, दर्भ इत्याद्रे पूजासयाहित्य नेत असतां
त्यास कोणीं नमस्कार करूं नये व त्यानंही कोणास नसस्कार करूं नये, कारण,
तसें केळे असता जवळ असलेले पूजासाहित्य निर्माल्य होते. देवास वाहिलेले,
केंबळ डाव्या हातांत घेतलेले, नेसलेल्या वस्त्रांत घेंतळेळें व पाण्यांत घाळून घुतळेळे
धुष्प निर्माल्य होय. ( पूजेला ) शिळें फूल व पाणी वर्ज करावींत, तुल्सीपर्ते व
'तीर्थोंदक हीं पर्युधित म्हणजे शिळी असलीं तरी वर्ज्य नाहींत. जाईचे. फूल एक
प्रहरपर्यंत व कग्हेरीचें फूल एक अहोरातरपर्यत शिळे होत नाहीं. तुळसी, विल्वपजे,
कुंदपुष्पे, दवणा, अगस्त्याचीं (हतग्यारची ) फुळें ब कळ्या शिळ्या होत नाहात.

२३३४ धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
बिल्वांदेरपषुषितत्वदिनसर्या बिल्वः ३० अपामार्गः ३ जाती १ तुळसी
६ शमी ६ शतावरी ११ केतकी ४ भृडगराजः ९ दूवी ८ मन्दारः १ पदां १
नागकसरः २ दभाः $० अगस्त्यः$ ३ तिळा १ मलिका ४ 'चम्पकः ९ करवीरं ८.
शतेषामतदिनोत्तरं पर्युषितत्वस ॥
शुष्पूपत्न गिळी केव्हां होतात-(--विल्वादि पर्तरे व पुष्पे किती दिवसपर्यंत '
| शिळीं होत नाहींत, त्या दिवसांची संख्या
त्या प्रत्येकाषुढे दिली आहे. ब्रित्व २०, आघाडा ३, जाई १, तुलसी ६, रामी.
न्ाागचांफा २, दर्भ ३०, अगस्त्य ३, तिळ १, मलिका ४, सोनचांफा ९ ब कण्हेर,
“८, इतक्या दिवसांनंतर हीं फुलें शिळीं होतात.
तुलसोग्रहणकालः । वैधृतोचव्यतीपातेभोमभागवभानुषु । परवेदर्येवसंका-
न्सौदादृश्यांसूतकद्दये १ तुलसींयाविचिन्वन्तितेछिन्दन्तिहरधशेरः । नैवच्छि-
न्द्याडवोदूर्वातुळसॉनिडिसंध्ययोः २ धात्रीपत्रकार्तिकेचपुण्यार्थीमतिमासर: ।
द्वादर्श्यांचदिवास्वापस्तुलस्यवचयस्तथा ३ विष्णोश्ववदिवासानंवजेनीर्यंसदा-
बुंचेः | अल्ल दिव!निषेधादा ओोखानादिषोडोपप्बारेःपूजाकायो दिवातुगन्थादि-
बुध्पाजल्यन्ताएवो परा'चाराइतिकमळाकराह्िक विष्णोदोदश्यांनिसाल्याप-.
नयनश्षपिनकार्यमितितन्त्रान्तरेस्मरुते ए॒तद्पवाद: प्ररुषार्थेचिन्तासणो नारदीये
यथ्वासुतनसंक्षाप्यपकाद्र्यांजनादेनम् -। दादृश्यांपयसाखाप्यहारसायुज्यमक्षते ॥ १ ॥ इति देवार्थतुळसीछेदोहोमार्थेसमिधांतथा । इन्वुक्षयेनदुष्येतअवार्थतुतृणस्य'च ।। १ ॥ तुलसीग्रहणमन्त्रः । तुलस्यमृतजन्सासिसदात्वं-.
- केशबभिये । केदवार्थविव्विन्यामिवरदामवशोभने ॥ २॥ जातिमछिका-
करडीराशोकोत्पलठ'चम्पकबकुलबिल्वदामीकुशाएतानिसवंदेवतानावाहतानि |
हुलखीग्रहणकाल--वेशराते, व्यतीपात, मंगळवार, शुक्रवार, रविवार, पोर्णिमा, .
अमावास्या, संक्रांति, द्वादशी, जननाशींच व मृताशौच या
काली तुलसी तोडणारे हरीचा शिरच्छेदच (केल्यासारखे ) करितात, म्हणून या
दिवशीं तुलसो तोडू नयेत. शहाण्या मनुष्यानें रविवारी दूर्वा, रात्री व दोन्ही
सेघिकाली तुल्सी व कार्तिक महिन्यांत आांवळीचें पान तोडूं नये. त्याचप्रमार्ण शहाण्या
स्मणसानें दादशीला दिवसां झोंप घेणें, तुलसी तोडणें ब विष्णूस दिवसां रान घालणे,
या गोष्टी वर्ज कराव्यात या वाक्यांत स्नानाचा निषेध दिवसां असल्यामुळें राती स्नानादे
थोंडशोपचारानें पूजा करावी असें ठरते. कमलाकराच्या आन्हिकांत असें सांगितलें
आहे काँ, दिवसा गंघधापासून पुष्पांजलीपर्येतचे उपचार परमेश्वरास अर्पण करावेत.
'हादशीला विष्णूवरील निर्माल्यही काह नये, असं दुसऱ्या ग्रंथांत सांगितलें आहे..
'एकाद्शीला जनार्दनास पंचामृताचे -स्नान घातल्याने व द्वादशीला दुधाचे स्नान
.धातल्यानें श्रीहरि सायुज्य मुक्ति देतो, असे पुरुषार्थचिंतामणींत नारदारचे पुराणवचचन
असल्यामुळे, वरील वचनास अपवाद आहे. अमावास्येला विष्णुपूजेसाठी तुळशी

तुतीयपरिच्छेद्: "५३१५
तोडल्यास, होमासाठीं समिधा आणल्यास व गाईंसाठी गवत कापल्यास दोष लागत
नाहीं. '“तुलस्यमृतनामासि सदा] त्व केशवप्रिये ) केशवार्थ विविन्वासि वरदामच'
शोभने |]? असा मंत्र म्हणून तुलसी तोडाव्यात. ञाई, मोगरा, कण्हेर, अशोक, कमळे;
चांफा, बकुळीचं फूल, शमी व कुश हीं सर्व देवांस अर्पण करण्यास प्रशस्त आहेत.
अथ विहितप्राताषेद्धत्वादवैकल्पिकानि पाटलादामीपत्रंचदुर्गायाः कळुन्दपळाशबळुलदूर्वाः शिवस्य कुस्दतगरेख्येस्य तुलसी भूश्गराजतमालपत्राणि-
शिववुगेयोः अगस्तिमाधवी छंताळोभ्रपुष्पेविष्णुशिवयोः धत्त्रमन्दारोविष्धसूर्ययो: हताविकल्पितानि ॥
कोणचीं फुलं कोणास निषिध्द आहेत !-- वाहण्यास योग्य पण अमक्यास
अमुक वाहूं नयेत असा जो
कल्प आहे तो पुढीलप्रमाणेंः---पाटळा ब शमीपत्र हीं दुर्गादेवीस निषिद्ध आहेत.
कुंद, पलाश, बुल व दुर्वा हीं शिवास निषिद्ध सांगितलीं आहेत. कुसुदे व तगर
हॉ सूर्यास निषिद्ध आहेत. तुलसी, माका व तमालपत्र ही छज्िब व दुर्गा, यांस.
निषिद्ध प्रतिपादिलीं आहेत. अगस्ती, माधवीलता व लोप्र (घायटी) दुष्प, शी शिव
ब विष्णु, यांस प्रतिषिद्ध सांगितली आहेत. धोत्रा व मंदार ही पुष्पे विष्णु व
तूर्य यांस प्रताषिद्ध आहेत. अशीं ही वैकल्पिक फुलें होत.
अथविष्णो:प्रियाणि । माठतीजातीकेतकीमछिकाशोक'चम्पकपुन्नागबकुलो-
त्पळकुन्दरकरबीरपाटलातमरपुष्पाणि अन्यानिचसुरभीणिविष्णोः प्रियाणि
अपामागेभृरूगरांजसखद्रिठामीदु्वीकूरा द्सनकबिल्बतुलसीपत्राण्युत्तरोतराषि-
कम्रियाणि तुठसीसबोधिका जातिपुष्पसहखेणमाळापेणेकल्पकोटिसहसेविष्णु-
पुरेवासः आश्रमअयोप्रजनेगोकाटिदानफलम |!
विष्णूला मावडणारां फुर्ले---मालती, जाई, केतकी, मोगरी, अशोक,
'वेपक, पुन्नाग, बकुल, कमल, कुंद, कण्हेर,
बाटला, तगर हीं सुगंधी पुष्पे विष्णूस प्रिय आहेत. अपामार्ग ( आघाडा ),
माका, खदिर, शमी, दुर्वा; दवणा, बिल्व व तुळशी यांचीं पानें उत्तरोत्तर एकापेक्षा
एक अधिक प्रिय आहेत. तुलसीपत्र सर्वांत अधिक प्रिय आहे. जाईच्या इजार
फुलांची माळ विष्णूला अर्पण केली असतां कल्पकोटिसहसखवघेपर्येत विष्णुपुरी वास
होतो. आंब्याच्या मोहरानें पूजा केली असतां गोकोटिदानाचें फल मिळतें.
अथदिवस्य 'चतुर्णापुष्पजातीनांगन्धमाघ्रातिदाकरः । अकस्यकरवीरस्यबिल्वस्य'चबकस्य'च ॥ १॥ दशसुवर्णदानफलंश्वेताकंपुष्पस् तत सहखणणं-
बकपुष्पस एवं धत्तरशमी पुष्पद्रोण पुष्पनीळोत्पठानासुत्तरोत्तराणांसहखउणश्वम सणिसुक्ताप्रवालेस्तुरनरप्यचेनंकृतम । नगरह्मामिविनादेविबिल्वपत्रेवे -
' रानने ॥ १॥ सवेकामप्रदं विल्बंदारिवरयस्यविनादानस' । नीलोत्पळसहस्रेणमालार्पणेकल्पकोटिसहसते शिवपरेवासः ध्तरेबेहती पुष्पेश्वपूजनेगोलक्षफळम्

७३६ धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
'पाटलासमन्दारापामार्गेजातीचम्पकादरितगरनागकसरप न्नागजपासमलिसहकार_ कसुस्भपष्पाणिशिवप्रियाणि धत्तराणिकदम्बानिरात्रोदेयानिदंकरे । मदनरत्ने
केतकानिकद्म्बानीतिपाठःअभावेपष्पपत्राणासन्नाद्यनाभिपूजयेत् शाठितण्डुलगोधूमयवेवापिसमा'चरेत ॥
शिवपियपुष्पें--अक (२ई.), कग्हेर, विस्व व बक (अगस्ता किंवा अशोक)
या चार जातींच्या फुळांचा सुगंध शंकरास प्रिय आहे. पांढर्या
रुईच्या फुलानें शंकराची पूजा केली असतां १० सुवर्णाच्या ( नाण्याच्या ) दानाचे
फळ मिळतें; अक॑पुष्पापेक्षां बकपुष्प सहस्पट प्रिय आहे. याचप्रमाणें घोत्रा शमी-
पुष्प, द्रोणपुष्प व निळें कमळ हीं उत्तरोत्तर एकापेक्षा एक सहखपटीने प्रिय आहेत
हे वरानने पावाते, बिल्वपत्रावांचून हिरे, मोत्ये, पोंबळीं ब रत्नें यांनीं माझी पूजा
केली तरी ती मी ग्रहण करणार नाहीं, असे शंकरांचे वचन आहे. बिल्वपत्र हे
दारिद्याचा नाश करून स्व मनोरथ पूर्ण करणारें आहे. हजार निळ्या कमलांची
माला दिवास अंगण केली असतां, कल्पकोटिसहस्वर्षेपर्यंत शिवपुरांत वास घडतो.
घचुरपुष्पं ( घोतरा ) व बृहतीपुष्षे ( पाटंल ) यांनीं पूजा केळी असतां एक लक्ष
गोदानाचें फळ मिळतें. पाटली, मंदार, आघाडा, जाई, चांफा, वाळा, तगर
नागकेशर, पुनाग, जास्वंद, मोगरी, आंबा, व कडईचें फूल ही शिवाला प्रिय .भाहेत.
चाचा व कदंब यांचीं फुंळे शिवास रात्री अपण करावींत, मदनरत्नय्रंथांत केतकी व
कंदब असा. पाठ आहे. - पुष्प*व पर्षे न मिळाल्यास अन्नादिकांनें पूजा करावी.
साळांचे तांदूळ, गहू अथवा'यच यांनी. शंकराची: पूजा करावी. र
अथानोषिद्धांने . बन्धूककन्दांतिसुंक्तकेतकीकपित्थबकळशिरींपॅनिम्नानि
पुष्पपत्रादिकस्वाभिसुखसुत्तानंमपेयेत् पंत्रंपुष्पंफलंचैवयथोत्पञ्नंतथापेयेत
हतेबचनात बेल्वपत्रंतुस्वाभिमुखात्रन्युव्जमंपयेव पक्काख्रफलस्यशिवार्यणे-
- 'वषायुताशवपुरवासः ' सव्यंत्रजेत्ततासव्यंप्रगालींनेबलंधघयेदित्यादिस्थिराठिंगे-
. यदाक्षणाप्रकारः 'चरतुसव्येनेव देव्याआपिबकलकुन्दादिसहितान्येतान्येवयाण धान्यानांसवपत्नेच्वपुष्पेदरवींप्रपूजयेत । दूवाकुन्देःसिन्दुवारेबन्यू-
का्यास्तस भव? ॥ १ ॥ बिल्बवपतेःपूजनराजसयफळस करवीरखजाधिडोमस्य
बकुळखजावाजपेयस्य दोणसख्जाराजसयस्याते एवंस्येबिध्नेशादेरपिप्रायो-
'विष्णुवतज्ञेयानि ।
निषिद्ध पुष्पें--वन्थूक (दुधारी), कन्द ('कटोली ), अतिमुक्त ( टेझुगी कि
निवस ), केवडा, कवठी (कमित्य ), बकुळ, शिरस ( शिरीष)
च निंब-ही फळें शिवास वाहूं नयेत, पाने, फुळें व फळें जशी उत्पन्न होतात तर्थी-
च्या तर्शांच अण करावींत अलल चचन असल्यानें, त्यांची शेवटे (अग्रे) आपणांकडे
करूनच तीं देवापंण करावीत, असे जरी आहे तरी बेलाच्या पानाचें शेवट आपल्या-
केड करून ते उपड करून वहावे. विकळेला आंबा शिवार्पण केल्यास द्दा इज्ञार
चेषपयंत शिवपुरीत राहायला मिळतें. शिवाला प्रदक्षिणा करणें ती शिवाच्या उजव्या

तृतीयपरिच्छेदः ५२७
बाजूने (आपल्या डावकिडडून) प्रणालीपर्यत ( तीर्थ जाण्याचे गायमुख) जाऊन
तेथून परत फिरावे आणि आपल्या उजव्या. हाताकडून पुन्हां परत प्रणालीपर्यंत जावें
. सरणालहि उलटून जाणेंयेणें करूं नये, ( त्याला सोमसूत्री प्रदक्षिणा म्हणतात.) हो
गोष्ट स्थापन केलेल्या (स्थिरशिव ) लिळूगाची होय, हलणाऱ्या (चर) लिझळंगास
सव्य (दक्षिणेकडून) प्रदक्षिगाच (संबंद) करावी, बकुळ व कुन्द यांची
ऊुल॑ देवीला (पा्बति) प्रिय आहेत. धान्ये येणाऱ्या सर्व गवतांचीं पानें व
फुळे आणि दूर्वा, कुन्द, निरुड, पांढरी (दुधारी) व अगस्ता-यांच्या फुलांनी देवी-
ची पूजा करावी. फक्त बेलाच्य़ाच पानांनीं पूजा केल्यास राजसूय यज्ञाचे फळ
मिळते. कग्हेरीच्या फुठांची माळ भर्मण केल्यानें अमिष्टोमाचे, बकुलपुष्पमालेने
'बाजवेयाचें ब द्रोगपुष्पमाळेने ( केळी, निळी किंबा केतकी ) राजसूयाचे-अर्शी फळें
मिळतात. सूर्य, गणपति, वगैरे देवांना विष्णूला प्रिय असलेलांच फुलें आवडतात.
अथशिवनिमाल्यग्रहेणविचारः |अग्राह्यशिवनेवेद्येपत्रंपूष्पंफलंजळम शालभ्रामशिलासंगात्सवयातिपवित्रतास ॥ १॥ दोवसोरनेवेद्यभक्षणेचान्दायणं
अभ्यासद्विगूणस मत्याभ्या सेसांतपनस अन्यनिमोल्येप्यतापद्येवस इद्ंचज्यो-
तििंळूगस्वयंभूलिडुसिद्धपतिष्टापितालिडऱ्गातोरक्तस्थावराठिडूगावेषयस् ज्यो-
तिलिंडूषदो तुपूजकेनदर्तफळतीथोदिकंभकत्याचयुद्धथर्थग्राह्मंनलोभेन. प्चायतन-
.. स्थितलिझगेपुचरेषुमतिसासुचचाचांदेरपिस्वयंत्रहणापेनदोष: ज्योतिठिंड्गाद्यन्यस्थिराठडूगंषुतीथा दकचंदनमातंश्रद्धावद्धिः शिवापासकेरेवभ्राह्मम ज्योति -
ठिंइ्गादोपूजकद्त्तमन्नमपिभक्ष्यामितिकेचित् ॥
शिवनिमाोल्यग्रहणानिणेयं---शिवास अर्पण केलेला नेवेद्य, पत्र, पुष्प, फल व
पा जल ही अग्राह्य होत. पणं झालिग्रांम-शिलेच्या
संगाने शिवाचे नेवेद्य पवित्र होतं. शिव व सूर्य यांचा नेवेद्य भक्षण केला असतां
चांद्रायण प्रायश्चित्त करावें. संवय असल्यास दुप्मट चांद्रायण करावें. संमजून
उसजून सवय झाली असल्यास सांतपन करावें. आपत्ति नसेल तर देवतांच्या
निमाल्यम्रहणाविषयीं हाच निर्णय जाणावा, ज्योतिळिंग स्वयंभू ठिंगं व सिद्धपुरुषां-
नी स्थापिळेळें ढिंग यांवांचून असलेल्या स्थावर ठिंगाविषयी हा शिवनिमाल्यग्रह्म
णाचा निषेध जाणावा, ज्योति/ळिंग, स्वयंभू ळिंग इत्यादिकांच्या बाबतींत पुजाऱ्यानें
दिलेले फळ व तीर्थादिक भक्तियुक्त अतःकरणानें शुद्ध होण्यासाठीं ग्रहण करावे,
लोभाने ग्रहण करूं नये. पज्चावतर्नांतील चार बाणलिंगें ब प्रतिमा यांचा अन्नादिक
नैवेद्य स्वतः ग्रहण केला तरी दोष नाही. ज्योतिर्ळिंगाव्यतिरिक्त असलेल्या स्थिर
लिंगाचे ती्थोदक व चंदन हीं भाक्तिमान् शिवोपासकांनी जे ग्रहण करावीत, ज्योति-
किंगादिकांच्या ठिकाणीं पुजाऱ्यानें दिलेळें अन्नही भक्षण करावें, असें कित्येक म्हणतात,
अथसाधारणपुहूतेविचार: व्युत्तरारोहिणीधवम सवाभरणीपूरवात्रयंक्ररम
भश्रवणत्रयपुनवेसुस्वात्यश्चरस अश्विनीहस्तपुष्यंक्षिपस् अनुराधारंवतीमृमव्चि-
पेद छत्तिकाविशाखेमिशत्रस मूलाम्ठेपाज्येष्ठादार्स्ताक्षणम् इतिनक्षत्रसंत्ञा: ॥

रेट ._ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
नक्षत्रांच्या सैज्ञा--उत्तरा, उत्तराषाढा, उत्तराभाद्रपदा व रोहिणी या नक्षत्रास
| घुव ( स्थिर) अशी संज्ञा आहे. मधा, भरणी व
ूर्वांजय म्हणजे पूर्वा, पूर्वाघाढा ब पूर्वाभाद्रपदा यांस कूर अशीं सं्ञा आहे, श्रवण,
धनिष्ठा, शततारका, पुनर्वसु व स्वाति यांस चर (इलणार्री) ही संज्ञा आहे. अश्विनी,
हस्त व पुष्प यांस क्िप्र संज्ञा आहे. अनुराघा, रेवती, मृग व चित्रा यांस मदु ही
सेज्ञा आहे. कृत्तिका व विशाखा यांस मिश्र संज्ञा आहे; व मूळ, आरछेषा, ज्येष्ठा
ब आर्द्रा या नक्षत्रांस तीक्ष्ण अशी संज्ञा आहे. येथें नक्षत्रसंज्ञा संपल्या,
यत्रनो क्तातिथिस्तत्रश्राद्यारिक्ताममांविना । वारोपियत्रनप्रोक्तस्तत्राकार्के-
कुजान्विना १ ववरमृदुक्षिप्रभुवमूळावेशाखामधासुसकुजेशुभवारेभरकषणंहितम्
सूर्यत्यक्तनक्षत्राव्यष्टनवाष्टसु अठाभंशुभम शुभंशुभमितिहळूचक्रम अत्रेवनक्षत्रे
डानिभोमभिन्नवारेंबीजवाप:सस्यारोपणंच धान्यच्छेदश्व क्षीरवृक्षजन्यःखलळमध्वेस्तम्मः धान्यानांमर्दनंज्येष्ठामूलमधाश्रवणरेवतीरोहिण्यनुराधाफल्यनी-
दूयेशाभस् धान्यसंग्रह: क्षिप्रधुवचर मद्मूलेबुजृठरुशक्ेषुचरमिच्ळभशुमः
छेअ्यनदायसर्वलोकदितायदेहिमेथान्यंस्वाहतिमन्त्रेलिसित्वाधान्यागारेक्षिपेत्
तेनधान्यवृद्धिः ब॒धमन्ददिननेवधनथान्यव्यय'द्युम: अद्यात्ववाचंसदारेमृदु-
क्षिप्रवरदिवा ॥
इलचक्रनिष्पन्नधान्यव्यवहार-भेथें तिथीचा उलेख केला नाहीं तेथे रिक्त
ब अमाबास्या या तिर्थीशिवाय इतर तिथि,
घ्याव्या; जेथें बाराचाही उल्लेख नसेल तेथ रविवार, शनिवार, भोमवार हे सोडून इतर
यार ध्य़ावेत. चर, मुदु, क्षिप्र, पुव, मूल, विशाखा ब मघा ही नक्षत्रे असतांना
ममवार किंबा चंद्र, घुध, बृहस्पति व भयु ( शुक्रवार ) या वार्री जमीन नांगरणे.
शुभकारक होय. सूर्याने भोगून टाकिलेल्या नक्षत्रापासून तीन, आठ, नऊ, आठ
था नक्षत्री कमाने अशुभ, शुभम असे हळचक्र जाणावे. ही हलचक्राची नक्षत्रे
असतां शाने ष भौम हे वार सोडून अन्यवार्री बीज पेरणें, शेत लावणें ब शेत
कापणें हीं शुभकारक होत. क्षीरव्रक्षाचा ( वटबृक्षाचा ) स्तम ( तिवडा ) खळ्यांत'
असावा. ज्येष्ठा, मूळ, मघा, श्रवण, रेवती, रोहिणी, अनुराघा, पूर्वा व उत्तरा या
नक्षत्रांवर धान्याची मळणी केळी असतां शुमकारक आहे. क्विप्र, धुव, चर, मृदु व
मूळ हीं नक्षत्रे असतां बुध, गुरु, शुक्र या वारी चर लझाशिवाय इतर लमी घान्याचा
संअह करणें शुभकारक आहे. धान्यसंग्रहाचे वेळीं ““3£ घनदाय स बेलोकहिताय:
देहिमे घान्ये स्वाहा ” हा मंत्र लिहून धान्याच्या कोठारांत टाकावा म्हणजे घान्याची
खृद्धि होते. बुधवार ब मंदवार या वारी धन ( रुपये ) व घान्य यांचा व्यय
करणें शुभकारक नाही. म्हणून या वारी व्याजीं लावणें, सवाई दिढीवर धान्य
देणे. इत्यादि व्यवहार करूं नयेत. मूडु, क्षिप्र च चर नक्षत्रे असतांना झम वारी
दिवसां नवान्न भध्षण करावें.

तुतीयपरिच्छेद: ५३९
अथवस्रादि ही वखभूषणचिघिधुवाश्विनीहस्तप ्वकपुनव सुद्दये । पोष्णवासवभयोश्वसत्तिथौमन्द्भोमशशिवासरान्विना :१ ॥ अजुक्तेपीष्टदं वखविभा-
श्ञोत्सबटब्धिधु । धुवपुष्यादितीयोषिद्धत्तेयावसभूषणे ॥ १ ॥ नप्राझोतिपाति-
भ्रीतिंजातिवारुणभेचया । पादुकासनझय्यादेभोंगःसत्तिथिवासरे ॥ २॥ धुवक्षिप्रझदुभ्रोञजभरणीबुपुनरवसी । चेज्ञव्यवखंसध्यांदादग्धस्फुटितपाईर्तस ॥३॥
तत्त्याजेच्छान्तिकेकुयोत्त्यजेदेवान्त्यमागयोः । विज्ञयमेतच्छय्यायामास्तृती-
पावुकास्वापे || ४ ॥ मूचीकमानुराचाश्वाषयित्रामूगपनवसोः । वरं क्षाल्यं-
घारणो क्तेकालेबुधदिनंविना ॥ ५॥ भोजनंभाजनेरोष्यसखणकांस्यादिनामिंते ।
कुयोदमृतयोगेधुचरक्षिप्रमूवुधरवेः ॥६॥ स्याभ्दूषणानांघटनंचराक्षिप्रभुदद्धवे: ।
शुभवारेरत्नवतांमिश्रभेपिरवोकुजे || ७ ॥ इतिवसखादिविभचार: ॥
वख्धारणास मुहूते-- धुवनक्षत्री, अश्विनी, हस्त, चित्रा, स्वाति, विशाखा, .
अनुराधा, पुनवेसु, पुष्य, रेवती बं घनिष्ठा या नक्षर्त्री, .
शुभतिथीस व भोम, शानि ब चंद्र यांशिवाय इतर वारी वस्त्र व भूषणें घारण करावींत,
आह्णणाची आत्ञा असल्यास, विवाहादि उत्सव असल्या, अथवा कांहीं लाभ
असल्यास निंद्य दिवशीही बराधारण केळे असतां तें इष्टदायक होतें. धुवसंशक
नक्षत्री व पुष्य, पुनवंसु या नक्षी बसे व अलंकार धारण करणारी ब शततारका
नेक्षजी. हान करणारी खी पतीच्या प्रीतीस पात्र नाहीं, पादुका, आसन, शय्यादि_
घदाथीचा उपभोग शुभतिथीस, झुभवारी व पुव, क्षिप्र, मृदू, श्रवण, भरणी, .
युनवसु या नक्षली घ्यावा. नवीन वस्ताचे नऊ भाग कल्पिळे असतां मधल्या तीन
अंशांवर तें नवीन वर फाटेल, जळेल किंवा कदंमयुक्त होईल तर तें टाकून द्यावे
ब शांति करावी, रोवट्च्या दोन अंशांवर जळाल्यास तें वर फक्त टाकून द्यावें,
शांति करूनये. शाय्येवरील गादी इत्यादि वस्तु, पादुका व आसन यांविषयीही हाय
निर्णेय समजावा. अनुराघा, अश्विनी, मृग व पुनवंसु या नक्षत्रावर शिवणकाम
कराबें. वस््रधारणास सांगितलेल्या काली बुघवाराशिवाय इतर वार्री वस्त्रक्षालन
करावे. रुपें, सोने व कांस इत्यादि धातूंच्या पात्रांत भोजन करणें असल्यास तें
अमतयोगावर व ववर, क्षितर, मृदु आणि घुवसंज्ञक नक्षत्रे असतांना करावे, चर, .
ल्षिप्र, मृदु व धुवनक्षत्री आणि शुभवारी अलंकार घडवावेत, मिश्रनक्षर्तरी ब रवि
भणि मंगळ या वारा रत्नजडित अलंकार घडवावेत. असे हे वस्त्रादि घारणांचे .
मुहूर्त आहेत.
शखाणांघटनंक्रूरमिश्राश्विमृगतीक्षणभे । दाखंधार्यधुवक्िप्रमदुज्येष्टावि-
आाखके ॥ १ || सेवाकायाक्षिप्रमेत्रभुवेर्जेज्याकमार्गवे । मन्देपिव्वत्सवकर्क्षस्वामिभाज्ञद्वितीयकस् ॥ २ || हस्तषद्कप्रवश्नोतरेवतीपुष्यभेडाभस । पुनवे-
सौचचशििकागजाश्वादिषुरोहणम् ॥ ३॥ राज्ञांविळोकनक्षिपश्नातिद्दयमृदुभुवे)
मृत्यारम्भः:पुष्यमृगभुवज्येष्ठाधनिष्टयो || ४॥| अनुराधाशतभिषग्धस्तेस्याच्छु-
भवासरे । विपाणेः स्यान्मूवुक्षिपरधुविरिक्ताकुजान्विना ॥ ५॥ कय:कार्योश्रवि-

वाता घर्मोसेन्धु-मराठी भाषांतरासह
"नीस्वातोश्रवाश्वित्रादातान्स्यभे । विक्रयोभरणीपवाञयाम्ठेषासुमित्रभे |॥ ६ ॥
सेतुबन्धोधुवेस्वात्यांनीवाकशनिवासरे । नानापठाक्रियाहस्तफुष्यादीमृगासे-
अ्रभे ॥७॥ पनवसोधनिष्ठाश्विपूर्वाज्येष्टादातान्त्यभे । त्यकत्वांकभोमेन्दुशानी-
चश्चातिवित्राध्रवाणिच्ष ॥८॥ अमारिक्ताष्टमीञ्वापिंगतिकयसुखाःडाभाः !
दव्यंलघुप्वरेयोज्य॑वृद्धधथ'वरल्झके ॥ ९ || कणंभोसेनग्रह्दायाद्वृद्धियोगें 5
केसंकमे । धानिापश्वकेहस्तेतिपुष्करद्विपुष्करे ॥ १० ॥ भोमादिषुकणच्छेदकयोव्वधनसंग्रह स । बुधेधननप्रदेयसंत्रहस्तुवुधेशाभः || ११ ॥ शान्यकोरोल्रे-
'पादर्क्षभद्ातिथ्यात्रिपुष्करः | मगचित्ाधनिष्टासुतत्तिथ्याद्वदिपूष्करः |।१२||
शुभा शुभेषुक््रिखणहेछणंचफलंकमात् । मिश्रक्र्रेषुतीक्ष्णेषुस्वात्यांवन्यनलभ्यते
॥ १३ ॥ दत्तप्रयुक्तंनिक्षिप्तनष्टप्वत्याहनारदः ॥
न्न रदोक्त कमकालसुहू त--कूर, ।मश्र, अश्विनी, मृग व तीदण नक्षलांवर
खडूगादे शस्त्रं घडवावींत. श्रुव, क्षिप्र, मृदु, ज्येष्ठा
'ब विशाखा नक्षत्रांवर शस्त्रें धारण करावीत. क्षिप्र, मैत्र व धुव हीं नक्षत्रे असतां बुघ,
शुरू, रवि व शुक्र या बारीं आणि स्वामिनक्षत्रापासून सेवकाचे नक्षत्र दुसरं नसेल तर
शानिवारींही स्वामीच्ची सेवा करण्यास आरंभ करांवा. हस्त, चित्ना, सखाति, विज्ञांखा,
अनुराधा, ज्येष्ठा, धुवनक्षत्रे, श्रवण, रेवती, पुष्य ब पुनर्वसु या नक्षत्रांवर पालखी
हत्ती, अश्व, इत्यादिकांवर आरोहण केलें असतां झुभम्रद आहे. राजदशंन घेणें
असल्यास क्षिप्र, श्रवण, घनिष्ठा, मदु व घुव ही. नक्षत्र असतांना घ्यावे, पुष्य
"मृग, धुव, ज्येष्ठा, धनिष्ठा, अनुराधा, राततारका, इस्त हीं नक्षत्र असतांना भुभवारी
नुत्यारंभ शुभप्रद होय, मदु, क्षिंप्न व धुव हीं नक्षत्रे. असतां रिक्ताताथि व भामवार
वर्ज्य करून विक्रीचा बाजार शुम होय. अश्विनी, खाति, श्रवण, चित्रा, शततारका,
ब रेबती या नक्षच्ांवर वस्तु विकत घ्याव्यात; व भरणी, पू्वाचय, आरळेषा व मिश्रे
नक्षत्रे ससंतांना वस्तूंचा विक्रय करावा, घव व स्वाति नक्षत्री व गुरु, रवि व शानि
या वार्री सेतुबंघध करावा. हस्त, पुष्य, आर्द्रा, सग, मिश्र नक्षत्रे, पुनवेसु, धनिष्ठा,
अश्विनी, तिन्ही पूर्वा, ज्येष्ठा, शततारका व खेबती हीं नक्षत्रे असतां, रवि, भम
'वेंद्र ब शाने हे बार, श्रवण, चित्रा व धुव हीं नक्षत्रे, अमावास्या; रिक्तातिथि व
अष्टमी ह्वा वर्ज्य करून पक्षु नेणें व आणणें, त्यांचा क्रयाविक्रय करणें इत्यादि पॅझु
संबधी कमे शुमकारक होत, द्रव्याची ब्रुद्धि होण्यासाठी त्यांचा व्यवहार ल्थु, चर या
सैज्ञा असलेल्या नक्षत्रावर व चर लमनावर कराबा, मंगळवार, बृद्धियोग व सूर्यसंक्रांत
या दिवशीं कर्ज काढूं नये. घनिष्ठा, शततारका, पूर्वाभाद्रपदा, उत्तराभाद्रपदा, रेवती,
हस्त, त्रिपुष्कर, द्विपुष्कर, भोम, बुध, गुरू, छुक्त व शनि या मुहूतोवर कर्ज द्यावे ब
बनसंग्रह करावा, पण बुधवारी धन देऊं नये. या दिवशीं घनसंग्रड शुभकारक होय.
शनि, रवि व भोम हे वार, तिपाद नक्षत्रे म्हणजे कृत्तिका, पुनर्वसु, उत्तरा,
विश्याखा, उत्तराषाढा व पूर्वामाद्रपदा भाणि मद्रातिथी म्हणजे द्वितीया, ससमी व
द्वादशी या तिहींचा योग झाला असतां तिपुष्कर योग होतो. मृग, चित्रा ब धनिष्ठा

तृतीयपरिच्छेद: ५४४१.
३ नक्षत्रे, शाने, रवि व मौम हे वार ब भद्रातिथी या तिहींचा योग झाला असतां
दविपुष्करयोग होतो. लिपुष्कर ब द्विंपुष्कर या योगांवर शुभाशुभ कार्ये झाली असता.
त्यांचीं फळे क्रमाने दुप्पट व तिप्पट अर्शी मिळतात. या योगांवर एकाद्या बस्तूचा-
लाभ झाला असतां त्या बस्तूसह दुप्पट किंवा तिप्पट लाभ होतो, मिश्र, कूर, तीक्ष्ण
अ स्वाति हीं नक्षत्रे असतांना दिलेलें, योजिलेलें, ठेविलले व नष्ट झालेल द्रव्य घुनर
मिळत नाहीं, असे नारदान म्हटल आहे
अन्पंसन्दंचाचिबिटंसुलो'चवनमितिक्रमात् १४ गणनार्यराहेणांभादन्येनष्टरभेतद्ठतस् १५० सन्देयत्नालभेतेवव्विबिटस्वक्षयोनाहे । अन्विष्यंपूर्वतान्थेषु-
सेदसज्ञेषुदक्षिण १६ प्रतीच्याचिबिटाख्येषुसुळांचनउदांग्दाश । राज्याभिषेकः.
श्रवणेधवर्क्षज्यष्ठामदाश्विपडदअवोस्यात् । त्यकत्वारारक्ता घकचत्ररात्रावन्दज्यडुक्ान्युद्येजुमभाय ॥२१॥ जळादायानांखननमधापष्यधवमृर्ग | पू्वाषाढा-
नुराधान्त्यघनिष्ठादातहस्तभे ॥ १॥ जळराशिगत'चन्हलनस्थचतुचंखरा। क्षार-
"दोलोफतनक्षत्रवारादिषुशुभंजशः ॥२॥ पत्चमेप्मेराझादनेन्यपायडच्छया !
उमशकर्मभवेन्षिवनवमेदिवसक्तचित !। ३॥ क्षोरभूतरतदररावजेयच्चाजजावषु*-
शोरंनकुर्युरन्यक्तथुक्तत्राताविभाषताः ॥ ४॥ प्रयाणसमरारम्भनरात्रानचसव्ययोः । श्राझाहप्रतिपदिक्ताबताहिचनवेध्यतो ॥ ५ ॥ प्रहास्तजन्सनक्षनसबकमेसुकीतितस् । क्षौरप्रयाणमेषज्याविवादेधुनशोभनस् ॥ ६॥ षष्टयमापूणसापात'वतुर्दश्यष्टमीतथा !.आजझुसान्निहितंपापंतेलेपुखीभगेक्षुरे ॥७॥ .राजकाथनियक्तानांनराणांभपजञाविनाम. । इमसश्रुलोमनखच्छदंनास्तकाठावशा-
घनसं || ८.) क्षौरंनोमित्तिकंकायानषधेसत्यांपेधुवस ! यजञेसतोभन्थमोक्षनपविभाज्ञयापिप्च ॥९॥ प्राग्वयस्केःसापितृकेनकार्यसुण्डनसदा । सण्डनस्यानिषेधे-
पिकतनंताविधायते ॥१०॥ उदडसुखःमाड सखोवाबपनंकारयेत्सुधाः | करा-
इमश्रठोमनखान्यदकसंस्थानिवापयेत् ।। ११ !। आनताहच्छत्र*पाटाठडनादतिदितिःश्रीशः । क्षोरेस्सरणादेषांदोषानशयन्तिनिःशषाः || १२ |
नक्षत्रमद्र ते--रोहिणी नक्षत्रापासून चार चार नक्षत्र कमाने अ; मंद, चिविट
व सुलोचन या संज्ञेने मोजावॉंत, उदाहरणाथः-सा णी-अंधघ,
मुग-मद, आद्रा-चिबिट;, पुनवसु-सुलोचन. अधनक्षत्रावर नष्ट झालेली वस्तु
लवकर सांपडेळ, मंद नक्षत्रावर नष्ट झालेली वस्तु यत्नाने सापडल; व चिबिटा
आणि सुलोचन नक्कवावर नाहींशी झालेला वस्तु सापडणार नाही, अध नक्षचावर
नाहीशी झालेली वस्तु पूर्वेस पहावी. मंदनक्षत्रावर नाहींशी झालेली वस्तु दक्षि-
णेस शोधावी. चिविट नक्षत्रावर नाहीशी झाळेली वस्तु पश्चिमेख व सुलांचन नक्षत्रावर
नाहींशी झालेली वस्तु उत्तरेस पहावी, श्रवण, घव, ज्येष्ठा, सळ १ क्षिप्र या नक्षर्वा-
वर रवि उत्तरायणीं असतांना सोमवारी गुरु व दुक्र यांचा उदय असता, मगळवार, रिक्ता तिथि, अधिकमास, 'चत्मास व रात्री हीं वर्ज्य करून राज्याभिषेक
केला असतां तो शुमकारक होतो. मधा, पुष्य, घुव, मुग, पूवाषाढा, अठरावा,

५४२ घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
रेवती, धनिष्ठा, शततारका व हस्त हीं नक्षत्रे असतांना चंद्र जलराहरिगत असून
बुध व गुरु हे ली असतां वापी, कूप, तडाग इत्यादे खणावेत. चोलकर्मास
उक्त असलेलीं नक्षत्रे व वार हीं असतांना क्षोरकर्म करणें शुभकारक होय. राजांनी
पांच पांच दिवसांनीं क्षोर करावें. इतरांनी इच्छेप्रमाणे उक्तदिवर्शी क्षीर करावे.
नवज्या दिव्ली इमश्रुकर्म कधीही करूं नये. जिवंत राहाण्याची इच्छा करणाऱ्याने
चतुर्दशीच्या दिवशीं शमश्रु व अमावास्येला स्रीसभोग करूं नयेत. अभ्यंग, भोजन ब
स्नान केलेल्याने व अलछंकारादिकांनी भाषेत असलेल्यानें क्षीर करूं नये. प्रयाणदिवस, युद्धाचा आरंभदिवस, रात्री, संघिकाल, श्राद्धदिवस, प्रतिपदा, रिक्तातिथि,
ब्रतदिवस ब वेधति यांवर रमश्रुकर्म करू नये. सर्व कर्मे करण्यास जन्मनक्षत्र प्रस्त
आहे, पण स्मश्रु, प्रयाण, औषधप्तेवन व वादविवाद यांस्र ते प्रशस्त नाहीं, षष्टी,
अमावास्या, पोर्णिमा, व्यतीपात, चतुर्दशी व अष्टमी यांवर तेल्सेवन, स्त्रीसमोग
* च इमश्र हो करू नयेत. राजाचें काम करण्यास नेमलेल्या पुरुषाने किंवा राजाच्या
आश्रयाने आपली उपजीविका करणारानें इमश्रु, लोम ब नखे काहून टाकतांना
बर्या वाईट कालाचा विचार करूं नये. क्षोराविषयीं निघेध भसला तरी नेमित्तिक
* ब यज्ञ, स्मृति, बंध, मोक्ष, राजाज्ञा व विप्राज्ञा असतां क्षीर करावे. आईबाप
जिवंत असणाऱ्या पूरवबयस्कांनीं सुंडन करूं नये. सुंडनाविषरयी निषेध असला तरीं
केशांचे कतना ( कापण्या ) विषयीं विशे आहे. शाहाण्या पुरुषाने उत्तराभिमुख
पॅकेंवा पूर्वामिमुख होऊन इमश्रुक्म करवावे. केश, श्मश्रु, लोम व. नखें यांचा छेद
' पाण्याच्या जागीं करावा. निंद्य दिवर्शी इमश्रुकर्म करण्याचा प्रसंग आल्यास 'आन-
' सोहिच्छत्रः पाटलिपुत्रोडदितिः श्रीराः । क्षौरे स्मरणादेषां दोषां नर्यान्ति निःरेषाः ॥*
“हा 'छोक म्हणावा म्हणजे दोष नाहीसे होतात.
अथरोगोत्पत्तोनक्षत्रफलस् । अभ्विन्यांरोगोत्पत्तीएरकाहनवार्देनातसि वापश्ब-
: विंशातिदिनानिवापीडा ॥ १ ॥ भरण्यामेकाददोकाबेशतिवोमासंवामत्युर्वा
' (२) कुृत्तिकायां ददानवेकारविशतिवो (३) रोहिण्यांदशावानववासप्तदात्रीणिवा-
हानि (४) मृगेपश्वनववावतिशद्दा (४) आडोयांमृत्युवोद्शाहंवासासंवा (६)
पुनवंसोसप्ननववामत्यवा (७) पुष्येसप्तवामत्यवा (८) आम्ठेषायांमत्यांदशाति-
सख्रदाद्वानववादिनानिपीडा (९) मधायांमृत्युदांसाधेसासंवामासंबाविद्ाति
-दिनानिवापीडा (१०) पूवोफल्णन्यांमृत्युवान्दसासंवापीडापश्वदशवापषषटेवां-
दिनानि (११) उत्तरायांसप्तार्विशतिःपच्चददासप्तवादिनानि (१२) हस्तेमृत्यु-
रष्टवानववासघवापच्वददावाह्ाने (१३) ित्रायांपक्षमष्टवाद्रशावाएकाददा-
बाहानि (१४) स्वार्त्या मृत्युवेकद्दिविचतु:पश्वमासेवीदशादिवेवोरोगनाराः
(१५) विशाखायांमासंवापक्षवाष्टदिनविशतिद्निवापीडा (१६) अनराधार्या-
दुशराञसष्टाविशातिरातंवा (१७) ज्येष्टायांमत्यतरापक्षंवासासंबेकविशातिरातं-
वापीडा (१८) सूळेसत्यु:पक्षंनवराभारदशातिराजंवापीडा (१९) पूर्वाषाढार््यां-
सूत्युवाद्रिभिभडादिमासेविशातिद्वे:यक्षेगशवारोगवाराः (२-०) उततराषाढायां-

तृतीयपरिच्छेंदः . ५९३
साधमासावशतिरात्रंवामासंवा (२१) श्रवणेप्वाविदातिदेशवापकादशवाषाधे-
बॉह्यांन (२२) धानष्ठायांदशारात्रंपक्षंमासंत्रयोददाराजंवा (२६) शततारका”
यांहवादशकादशवा (२४) पूवाभाडपदार्यांसृत्युवा द्विव्यादिमासंवादशरात्रंवा
(२५) उत्तराभाडायांसाधेमासंपक्षंसप्ताहदशाहंबा (२६) रेवत्यांज्वरादयुत्पची -
दश्शामहसष्टाविशतिरात्रेवापीडा (२७) जन्सनक्षत्रेजन्मराशोअष्टमचन्दे रोगो-
त्पत्तामृत्युः (२८) अकादिवारेक्मेणमधाद्वादश्योावेशाखेकादश्योपत्नम्यारडे-
तृतीयोत्तराषाढेशतताराषष्टयोअष्टम्यश्विन्योपूवाषाढानवस्योचातेत्रयाणांयोगे-
त्युः पवमकांदोअनुराधाभरण्योआरहोततराषाढेमघाशततारेविशञाखाश्विन्यो-
ज्येठामृगीश्रबणा*छपेपूर्वाभादपदाहस्तोचेन्मृ त्युयोग: अत्रो क्तास्तिथिवारनक्षअश्ांतयोविस्तृताःकायोःयेपुनक्षत्रेपमरणसुक्तंतत्रज्ञान्तिराबश्यकी अन्यत्रकू-
ताकृता ।
रॉगोत्पत्तिकारक नक्षवफले--(१) अश्विनी नक्षत्रावर ज्वरादि रोग झाल्यास *
एक, नऊ किंवा २५ दिवस पीडा होईल, अखे
जाणाव, (२) भरणी नक्षत्रावर रोग झाल्यास ११ दिवस, २१ दिवस, किंवा महिना
:मर पीडा होईल अथवा मृत्युह्ी येईल. (३) कृत्तिका नक्षत्राची पीडा १० दिवस,
झाला असतां मृत्यु, १० दिवस किंवा एक महिनाभर पीडा, ( ७ ) पुनवसूची ७
[किंबा ९ दिवस पीडा अथवा मृत्यु, (८) पुष्याची पीडा ७ दिवस किंवा मत्यु,
मघा नक्ष्त्री मत्यु किंवा १॥ महिना, १ महिना किंवा २० दिवस पौडा, (११)
पूर्वा नक्षत्री मृत्यु किंवा वर्षभर, महिनामर, १५ दिवस किंवा. ६० दिवस
पीडा, (१२ ) उत्तरा नक्षत्रीं आजारी पडल्यास २७ दिवस, १५ दिवस किंवा
७ दिवस पीडा. (१२) इस्त नक्षत्री मृत्यु किंवा ८, ९, ७ अथवा १५ दिवस
पाडा. (१४) चित्रा नक्षत्रावर आजारी पडल्यास १५, ८, १० किंबा १५९
बकिंवा १० दिवसांनी रोगनाश. (१६ ) विशाखा नक्षती १ महिना, पंधरवडा,
आठवडा किंवा २० दिवस पीडा. (१७) अनुराधा नक्षती १० किंबा २८
रावी पीडा, (१८ ) ज्येष्ठा नक्षत्रीं मृत्यु किंवा एक पक्ष, मास किंवा २१ राती-
ययेत पीडा, ( १९ ) मूळ नक्षत्रावर रोग आल्यास मृत्यु किंवा एक पक्ष, ९ राती
महिन्यांनी अथवा २० दिवस किंवा पक्ष बांच्या आंत रावनांश, (२१ ) उत्तरा-
याढा नक्षत्री १] महिना, २० रात्री किंवा महिनाभर पोडा, (२२ ) श्रवण
रात्री, पक्ष, मास किंबा तेरा रात्री पीडा. (२४ ) शततारका नक्षत्री १९२ किंवा

२१४४. धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
१ दिवस पीडा, ( २५ ) पूवांभाद्रपदा नक्षत्री मृत्यु किंधा २-३ महिने अथवा
१० रात्री पीडा. (२६) उत्तराभाद्रपदा नक्षत्री १॥ महिना, पघरवडा, आठवडा
किंवा १० दिवस पीडा. (२७ ) रेवती नक्षत्रावर ज्वरांद राग उत्पन्न झाला
असतां दहा दिवस किंवा २८ रात्री पांडा, जन्मनक्षत्र, जन्मराशी व आठवा चद
असतां रोग झाल्यास मत्यु येई रवि इत्यादि वारी क्रमाने मघा व द्वादशी
विज्लाखा व एकादशी, पंचमी ब आद्रा, ठतीया व उत्तराष्राढा, शततारका व षष्टी
अष्टमी व आंश्रनी; पूर्वाषाढा व नवमो असे वार, तिथि व नक्षत्र या तिहींचा योग
असतां रोग उत्पन्न झाल्यास याचप्रमाणे रवि, चंद्र इत्याद वासे अनुराघा व
भरणी, आर्द्रा व उत्तराषाढा, मघा व शततारका, विद्याखा व अखिनी; ज्येष्टा व
सग; श्रवण व आऱळेषा, पूर्वामाद्रपदा व हत्त, हीं असतां मृत्युयोग होतो. यासाठी
उक्त तिथि. वार व नक्षत्रे यांच्या शांति कराव्यात. ज्या नक्षरत्री मरण सांगितलें
आहे त्या नक्षत्राची शांति अवर्व करावी, अन्य नक्षत्राची करावी अथवा करूं नये
अथसर्वनक्षत्रसाधारणःशान्तिप्रयोगः देशाकालोसंकोत्यसमात्पत्नव्याधेजी
वच्छरीरादिरोधेनसमूल नाशारथमसकनक्षत्रशशान्तकारष्यड्रातसंकल्प्यगणदा-
पूज्ञादि आचचार्यवृत्वाऊुम्भोपरिपूर्णपाचेद्वादरादळेनक्षञ्रदेवतार्मातसांसोब्णी-
_ संपूष्यद्वादशादलेषुसंक्षणादिद्वादशामूती दोदशयादित्यान्वासंपूज्यदूर्वासासोत्ति
. लक्षीराष्येगायञ्यातत्तदहदेवतायेअषटात्तरशतंहुत्वामरणादिपीडाविक्योक्तोसहसरं-
_- हुव्वादध्योदनबाळिंदत्वाचायायमांप्रतिमांचदद्यादितिसेक्षप:शान्तिमयूखादो-
नक्षप्रभेदेनहविमन्ञबजिधूपादिभेदस्तिथिबारदेवतामन्ञ्रांदिभदहत्यांद्विस्तरो-.
: दष्टव्य़रः कमेविपाक , जातबेदसइवत्यूव्चोयुत्तंलक्षंवाजपोरुदनमक्रानुवाकेःसहस्-.
कलडासत्ानेबाविष्णोसहस्रावृतपुरुषसक्तेनसहखघटस्रानंवाज्वरनाशकम यद्दा-.
श्राभागवतस्थज्वरस्वात्रजप: ॥
नक्षत्रशांतिमयोग---देरकालाचा उच्चार केल्यावर ममोत्पत्नज्याचे जीवच्छरीराविरांधेन समूलनाशारथ अमुक नक्षघरशांति करिष्ये
असा संकल्प करावा व गणपतिपूजादिक कर्म करावें. नंतर आचाय पसंत करून
कलशावर पूर्णपात्रांत बारा पांकळ्यावर नक्षत्रदेवतेच्या सुवणप्रासकची पूजा करून
दादश दलांवर संकर्षणादे बारा मात किंवा बारा आदित्य यांची पजा करावी व
दूवा, साभेघा, तिल, दुग्ध ब आज्य यांनीं गायचीमंत्राने त्या त्या देवतेस उद्देशून
१०८ होम करावा, मरण इत्यादि बहुत पीडा होदल मस असल्यास त्यासाठी
हजार होम करून, दहींभाताचा बलि द्यावा व आचायांस गोगदान व प्रतिमादान
करावे, ह थोडक्यांत सांगितळे, नक्षत्रांच्या भदाने होम-द्रव्ये, संत्र, बलिदान धूपा-
दिकांचे निरनिराळे प्रकार, तिःथे, वार ह्यांच्या देवता व मंत्रादिकांचे निरनिराळे प्रकार
यांची पूर्ण माहिती हवी असल्यास ती शांतिमयूख इत्यांदे ग्रथांत पहावी, “जातवेंदरसे ०) या चचेचा दहा इजार [किंवा एक लक्ष जप अथवा नमकानुषाकांनीं सहख
कल्शांनी शिवास लान अथवा पुरुषसूक्ताच्या सहख झावर्तनांनी सहस घरटार्ना

तृतीयपरिच्छेद:.. ५४
विष्णूस शःन घातलें असतां ज्वराचा नाश होतो, असें कर्मविपाकांत सांगितलें आहे.
श्रीमद्वागवतांतील ज्वरस्तोधराचा जप केल्यानेही तापश्ान्ति होते
अथसवंरोगनादाकानि | रोगानुसारेणलघुरुदमहारुद्वातिरुदाणांनपोभिषेकोवा
विष्णुसहर्नामस्तोत्रस्यशतंसहस्रमयुतंवाजपः सोरजप: सरूयेनमस्काराव्येदाना-
निमुख्वामित्वेतिसू क्तजपो ५च्युतानन्तगोविन्ंदेतिनामत्रयजपोमृत्युंजयजपत्र्व -
रोगानुसारेणेतिसवेरोगहराणि ॥
सवेरोगनाशविधि---रोग जसा ल्हान किंवा मोठा असेल त्याप्रमाणे-लघुरुद्र
महारुद्र किंवा अतिरुद्र यांचा जप अथवा अभिषेक करावा.
विष्णुसहसरन!मस्तोत्राचा शभर, एक हजार किंवा दहा हजार जप करावा, मथवा सोरा-
च्या 'उद्यननत्य०? या क्रथेचाच जप, सूयाला नमस्कार व अर्ध्यप्रदान, 'सुः्वामित्वा ०?
या सूक्ताचा जप, 'अध्युतानंदगोविंद०' या नामत्रयाचा जप व मृत्युजयजप हे, राग;
जसा लहानमोठा असेल त्याप्रमाणे सर्व रोग दर करणारे आहेत
ज्यष्टामूळश्रतिस्वाती मदुक्षिपपुनवेसा ! सरुशुक्रेन्दुवारपुदास्तभेषजभक्षणम् १ रिक्तायांचरळमेसमिश्राक्षप्रन्दसूलपर्वांस् । चित्राभरणाश्रवणत्रयभरावे-
कुजबुधाकेजेस्ञायात २ वैधतोचव्यतीपातेभद्रायांसंक्मेतथा । रोगमुक्तत्रानसत्रचन्दताराबळनवा || 8 ॥
झआषध घण्यास व रागसक्तस्नानतास सुटूत जा, पूल, श्रवण, स्वात
सढ व क्षम नक्षत्र आणि.
खुनवसु नक्षत्र हीं असतां गुरू, युक्र व सोस या वारी आपध घेणे प्रशस्त हॉय. रिक्त
तिथि, चरल्झ, मिश्रन व क्षिप्र संज्ञक नक्षतें, ज्येष्ठा, मूल, पूवांच्रय, चित्रा, मरणी,
श्रवण, धनिष्ठा व ऱततारका हां नक्षत्रे असतां रावे, मंगळ, बुध व शानि या वारा
स्नान करावें. वेधत, व्यतीपात, भद्रा व संक्रांत या दिवशीं चेद्रबळ व ताराबल
असले किंबा नसळे तरी रोगमुक्त स्नान करावें. |
अथावथ्यजः । भञासंळूमपातवेधतिसितेज्याकोरषष्ठ यादिपुश्नाद्धाहे प्रातिपड्टये
परिहरेस्धेतविनान्यज्षनस् । माडूल्येविनयात्सवोब्द्वदनंदापावळ[हेतवा*यडू-
स्याथदुधाम्बुपक्षेपितृूभाश्यज्ञात्पातिव्न्यज्ञना १ अथापवादः साषपंगन्यतेलं
ऱवचयसेलंपुष्पवासितम् | बव्यान्तरयुतंतेलपक्कतेलंनदुष्यांतेि १ काचेद्वाघतयुक्तवाविप्रपादरजोन्वितस नित्याश्यज्ञचलो दु्तेळंनिन्याह्ुसवंदा २ रवारष्पंणरा-
दवाभोमवारवमततिकासन भागवेगासयाक्षिप्त्वा तळखानंसखावहर् ॥ 8 ॥
अभ्येंगनिषिद्धकांल--मद्रा, संक्रांत; व्यतीपात, वेझञाति, छक्त; सुरु रव, व
मेगळ हे वार, पष्टीपासून दरामीपथत तिथि, श्राद्षांदवस,
प्रतिपदा व द्वितीया, या काळीं कारणादिावाय अभ्यंगस्नान करूं नघे, विवादादि
मंगलकार्य, विजयाददामी, वर्षारंभ, दीपावळि ( दिवाळी ) हे अभ्यंग करण्याचेच
देवस असल्यामुळें या दिवशीं अभ्यंगस्नान करावे. बुधवार व शततारका आणि

८५४६ घमासेन्धु-मराठी भाषांतरासह
मधा हीं नक्षत्रे असतां, त्री जर अम्यंगस्नान करील तर पर्तांचा नाश करणारी
होईल, यास अपवाद सांगतोंः-मोहरीचें तेळ, सुगंधी तेल, घुष्पांनीं सुवासिक
केलेले, कढविलेलें, गाईंच्या ठुपानें युक्त असलेलें किंवा ब्राह्मणाच्या पदरजांनीं युक्त
असलेलें तेळ याचा अभ्यंग निषिद्ध दिवशीं केला असतां दोष नाही, नित्य अभ्यंग
करणारांस दोष नाहीं, रविवारी पुष्प, गुरुवारी दूर्वा, मंगळवारीं माती व शक्रवार्री
गाईंचे शोण तेळांत टाकून निषिद्ध दिवशीं त्या तेलाच्या अभ्यंगानें स्नान केले
'झसतां सुखावह होतं.
ग्रहारम्भः | वेश्याखेफाल्छनेपोषेश्रावणेमागेशीषंके । ग्रहारम्भप्रवे शोस्तः-
स्तम्भोच्छायच्वशस्यते || १ || ज्ये्ठकातिकमाधांच्वशय भदान्पाहनारदः । तृणगेहसवमासपोषेसख्यग्रहंनहि । २॥ हतस्तत्रयभ्भवसूदुधनिष्ठाद्दयपुष्यभे ।
रक्ताअककुजञोत्यक्त्वाग्रहंकुयादेदोदपि ॥ ३॥ शिलान्यासं'चखातंचश्रुत्य-
॥धिक्ूरसित्रभेः आपम्छेषासूलपुष्याकमृगान्त्यधवभेरापे || ४ ॥ केन्दाष्टमेपापहानेवशमकृत्यंस्थरांद्ये । धनिष्ठापत्चकेवज्येःस्तम्माच्छायःसदाबुधः ॥ ५ ॥
चेष्टांने सप्तर्येक्षादिष्टान्येकाद्शाष्टमात । दशाशष्टानिनेष्टानिचचक्रेस्यवृषवा-
स्तने ६॥ यद्दातुर्यात्पच्वदशयातञयोबिशतिसंख्यकात् । वेदाब्धिपत्चनेष्टा-
'निग्रहारम्भप्रवेशायोः ॥ ७॥ स्तानपाकस्वापवसखभुजीनांपर्युकोरायोः देवा-
नांपवग्रहान्कुयात्पूबांदाखुख्यवेईमन: ॥ ८ ॥ उदाग्दिशंधरवसखाज्ज्ञात्वाप्राः्वीं-
'प्रसाधयेत् । कोणाध्वभरसकूपद्वाःपडुःस्तस्भद्रमामरेः ॥९॥ विद्धा दुष्टा दवानेदोषो-
'गृहीव्वादेखणान्तर । सत्रभित्तिशिलान्यासंस्तम्भस्यारोपणंतथा ॥ १० ॥
'आसयेयींदिशमारभ्यक्ष्यीदित्याहकरयप: । अन्यवेइमस्थितंदारुनान्यवेश्मांने-
योजयत् ॥ ११॥ नवभेचूतनंकाष्ठंजीर्णेजीणप्रडास्यते । दालिशाधिकहस्तेचवम्ूणागारवतुझखे | १२ ॥ नतत्रचिन्तयद्धीमाचूगणानायव्ययादिकाच ।
गहारंभसट्रतं--वेशाख, फाल्गुन, पोष, श्रावण ब मार्गशीष या महिन्यांत घर
बांधण्याचा आरंभ करणें, प्रवेश करणें व तसंच खांब उभा करणें दी
शुभकारक होत, ज्येष्ठ, कार्तिक व माघ हे माहिने ग्हकर्मास शुभप्रद आहेत, अस
नारद म्हणतात. गवताचे झोपडे ( तुगग्रह ) हव्या त्या महिन्यांत बांधावे. पौष
महिन्यांत मुख्य घर बांधू नये. हस्त, चित्रा, स्वाति, धुव, मदु सेज्चक नक्षत्रे, धनिष्ठा,
शोतंतारव्ा व पुष्य हीं नक्षत्रे असतां रिक्ताताथे, रविवार ब मंगळवार वज्ये करून घर
१ वांधण्याळा ) आरंभ करावा व ग्रहप्रवेदशही (यांवर ) करावा. श्रवण, अश्विनी
जूरसजक, अनराधा, आन्ळेषा, मूळ, पुष्य, हस्त, सग, रेवती व धव या नक्षत्रांवर
शिलान्यास (पावाचा मुद्दूत करणे) व खांत ( विहीर, खंदक वगेरे ) हो करावीत.
केंद्रांत व अष्टमस्भानीं पापग्रह नसतां स्थिरळमावर गरहूकुत्य करावें. धनिष्टापचक
'झसतांना घराचा खांब शाद्वाण्यानें पुरू नये. सूर्यनस्षत्रापासून दिवसनक्षचापर्यंत
नक्षत माजली असता पहिली ७ नक्षज अशुभ, ८ ते ११ छुस व बाकीचा ९०
नक्षत्र अझुभ, दाप्रमाणे दृषवास्तुचक्रत पाहून शभनक्षत्रीं घर बांधण्यास आरंभ

तृतीयपरिच्छेदः ०४७
करावा; किंवा चौथ्या, पंघराव्या व तेविसाव्या नक्षच्रापासून कसानें डो डी५ ही
नक्षत्रे ग्रहस्तंभ व ग्रइप्रवेदा यांस अशुभकारक होत. मुख्य घराच्या पूर्व दिडोकडे
'रनानग्रह (न्हाणीघर) पाकग्ह (सेंपाकघर) भांडारण्ह (दरव्य ठेवण्याची जागा),
देवर्हृ (देवघर) या जागा बांधाव्या. भुवमुखावरून उत्तर दिद्या जाणून पूर्व दिशा
साधावी. कोण, मार्ग, घरट, कुलाळचक्रादियत्र ( कुभाराचें चाक );, विहीर, दार;
चिखल, खांब, वृक्ष व देव यांच्या समोरासमोर असलेलें ग्रहदार दुष्ट होय. पण घरा-
च्या उंचीच्या दुपर्टानें कोणादिकांचें अंतर असल्यास हा दोष नाई. सूचन्यास (मोजणी),
भिंतीचा आरंभ, शिलान्यास व खांब पुरणे यांचा आरभ अभिय दिशेपासून करावा
असे कर्यप म्हणतात. एका घराला लाविलेळें लांकूड दुसऱ्या घराला लावू नये
-ल॑वीन घरास नवीन व लुन्या घरास षु्नी लांकड प्रशस्त होत, २२ हातापक्षा
अधिक मोठें घर, चार दारांचें घर व गवती घर हीं बांधायची असतां शहाण्याने
-आयव्ययादि, ( जमाखचांचा ) गुणांचा विचार करूं नये.
अथग्रहप्रवेशाः । वास्तुपजाविधिः कार्यःपर्वमेवप्रवेदातः । मेञ्रश्रवक्षिप्रप्वरमलभे्धेनपुत्नकृत् ॥ १ ॥ वास्तुश्ान्तिपभयोगोन्यतोज्ञेयः वास्तुश्यान्तिदिवेवो-
क्ताभवे दास्तुनिशिक्तचित् । ग्रहप्रवेशः प्रारम्भोदितमासादिकेभ्शभः ॥१॥.
क्व्विन्माघोजेशक्रेपुकेश्विददक्तोसदूधवे । श्रेष्टःक्षिप्रेश्र्वरेमेध्योनिन्यस्तीद्ष्णो-
प्रमिश्रभेः ॥ २ ॥ तिषडायेखळेःसक्विःषडष्टव्ययवाजतेः । शुद्धेम्वरन्धेच्वतनोविजनुलसभाष्टमे | ३! कक्षाणिपचसयक्षाच्ेष्टान्य्ट'चतुदशात । शेषभा-
निज्युभान्येवंप्रवेशाघटचक्तरकडू ॥ ४ ॥ इतिवास्तुपकरणम् ॥
'गरहप्रवेश व वास्तुशान्त-“-नवीन घरांत मवश करण्यापूर्वा संच, सुव, विम क
वरसंज्ञक नक्षतरीं व मूळ नक्षत्री वास्तुश्यांति केलीं
असतां धन पुत्र व प्रात होतात. वास्तुशांतीचा प्रबॉंग इतर ग्रंथांत पहावा.
बास्तुशांति दिवसां करणें प्रशास्त आहे. पण ग्रहप्रवेश रात्रीं करावा, असे कित्येक
अेथांत म्हटलें आहे. उक्त महिने व नक्षत्रे यांवर ख्हम़वेश केळा असतां घुभप्रद
होय. कित्येक गरंथांत असें सांगितलें आहे काँ, माघ, कार्तिक ब ज्येष्ठ या महिन्यांत
सुदु व घुव या नांवांची नक्षत्रे असतां ग्हप्रवेश करणे फार उत्म, क्षिप्र व चर या
जक्षजीं केलेला गहप्रवेश मध्यम असून, तौक्ष्म, उग्र ब मिश्र या नक्षत्री केलेला
दाहप्रवेश निंद्य होय, ज्या लजीं ग्॒हूप्रवेश करावयाचा असेल त्या लग्नापासून तिसऱ्या
सपकराव्या सहाव्या स्थाना पापयरह असल्यारा ( ताकाळे ी, शुभकारक डोस
सहात्र्या, आठव्या ब दाराव्या स्थानीं शुभम्रद असू नट
डं
सूं नयेत. चोथ्या व आठव्या स्थानी
घोणताही प्रद खस नये, जन्सळझ व जन्मराशी यांपासून आठवे लम नसाव. सूत
नशमापासन पांच नक्षत्रे ब वोदाव्या नक्षवापासून आठ नक्षत्रे म्णजे १२ ३ डॉ
द्
एबेणास घाण आहेत, यांस कलरावक्त अस म्हणतात, याप्रमाण बास्तुपकरण सातला

१३४८ ' घर्मसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
अथधनाद्यर्थगसनम. | श्रतिद्दयाश्विपुष्यान्त्यानुरावामृगहस्तभे । पुनवंसी-
शो'चरेष्टप्रदवारेत्रजेन्नरः ॥ १ ॥ अभिजिक्ंगमेश्रेष्ठदक्षिणाशांविनाक्षणः मधा-
चित्राक्रयाम्छेषाभरण्यार्डाःसकृत्तिकाः ॥ २॥ पूवाभाझाचनेष्टाःस्युःप्रयाणं-
जन्म्भतथा । त्यजेद्रिक्तांपवषष्टबष्टमीद्वादरिकास्तिथीः ॥ ३॥ कृत्तिका-
. भरणीपर्वामधानांधाटिकाकमात । एकार्वशातिसप्ताथषोडशेकाद्दात्यजेत् ॥४॥
ज्यष्टाश्ठेषाविश्ाखासुस्वात्यांचापिचतुदश । भगोमंतेसकटे७तिसवास्वातीं-
मघांत्यजेत ॥ ५ ॥ भरण्या: पूर्वमधेचचित्राश्लिषांतकोततरम् ॥
द्रव्य मिळविण्यास जाण्यास मुहूते---श्रवण, धनिष्ठा, अश्विनी, पुष्य, रेवती |
अनुराधा, मग, हस्त, पुनवंसु ही
नक्षत्रे असतां च गोचरी शुभफळ देणाऱ्या ग्रहांचे वारी घराबाहेर जावें. दक्षिण
दिशेश्िवाय अमिजित् नक्षत्र व अभिजिन्मुहूर्त प्रयाणास शुभ होय. मधा, चित्रा,
स्वाति, विशाखा, आरळेषा, मरणी, आद्रा, छाततिका, पूवाभाद्रपदा व जन्मनक्षत्र ही
मप्र्याणास अशुभ होत. रिक्तातिथी, पर्वणी, षष्टी, अष्टनी, द्वादशी ह्या तिथी वर्ख्य
कराव्या. तसंच कृत्तिका, भरणी, तीन पूर्वा व मधा ह्या नक्षवांच्या क्रमानें पाहेल्या
२१)७1१६ च ११ घटका सोडाव्या. ख्येष्ठा, आरळेषा, विशाखा व स्वाति ह्या नक्षर्चा-
च्या १४1१४ घटिका टाकाव्या, झअगूच्या मताने स्वाति व मधा हीं नक्षत्रे सवच
टाकावींत. स्वात, मघा व कृत्तिका यांचा पूर्वार्ध व चित्रा, भाळेषा आणि भरणी
यांचा उत्तराधे सोडावा.
_ वारशूलः । सोमदशशीमाच्यामीज्यस्तुदक्षिणे ६ रविशुक्रीप्रतीच्यांस्या दुदी-
च्यांबुधवसडुली । पू्वादिदिक्षमेषादयाःक्रमातातिश्वन्दराहायः ७ संखखोदक्षि-
णो5ब्जःसवूप्ृष्टेवामे ति निन्दितः । दिशियत्रोदेतिशुक्रस्तांदिशे नत्रजेनरः ८
नन्नजेत्संमुखज्ञपिशुभंए्टोपिवामतः रेवतीमेषगेचन्वेछकान्ध्यात्ससखंत्रजत ॥
चारडूल---स।मवारा व शानेवारी पूवस, गुरुवारी दक्षिणेस, रविवारी ब शुक्रवारी
पाश्चिमेस आणि बुधवारी व रुंगळवारीं उत्तरेस प्रयाण करू नये. पूर्वौदे
देशात कमाने मंषादेिक वंद्रराळशि तीन वेळ मोजून चंद्र सन्मख ।केंवा दक्षिणेकडे
आल्यास शुभ, व पाठ[माये किंवा डाव्या हाताला निंद्य जाणावा, ज्या दिशेस शुक्र
उदयास येंत असेल त्या दिशेस प्रयाण करू नये. बुध सन्मुख असतां प्रयाण करूं
चये, पण पाठीवर व डावीकडे बुघ असल्यास शुम जाणावा, रेवतीनक्षत्री च मेष
राशीस चंद्र असतां शुक्त अंध होतो. म्हणून शुक्ताच्या तोंडाकडे प्रयाण करणें शुभकारक होय
मयाणच्यमाःकन्ह १४७११० काणेषु ९५ प्रहस्ताःखळारूयायषट्खेष्क
विल्यश्वराप्यस्तषष्टाष्टसान्त्ये ७६८॥१२॥ १ || केन्येव कोवक्रिवर्गालपेवार
उववाळण, । कुम्न:कुस्मःनवांदाश्वलभेत्याज्या:प्रयत्तत: ॥ ०] सातनळभंतद
सवायाठुस गञतदुःखदः |] शवुलयरभूतःप्ंतत्पतिवामृतिप्रदः ॥ ३॥ राऊ-

तुतीयपॉरेच्छेदः "५७९
क्षत्रितदेशेबातद्दृष्टेंगमनंनसत् । लमेस्तंगतराशिश्वजन्मराशिश्वनो शु भः ॥ ४॥
शशीवगात्तमेळमभेवगातमयतेजय: ॥
अ्रयाणास लम्काद्वे--जञ्या लमी प्रयाण करावयाचें असेल त्या लग्नापासून
1४१७॥१०]९ व ५ या स्थानीं असलेले शुभम्रह इष्ट होत.
२]११॥६)१० या स्थानीं असलेले पापग्रह अशुभ होत. दहावा शाने व सातवा
झुक्त हें अनिष्ट होत. ६1८1१२१ या स्थानीं असलेला चंद्र अशुभ होय. यात्रा ल
५ खामी ७1 ६॥८व १२ या स्थानीं अशुभ होय. ल्झी वक्री अहाचा वर्ग, वक्री
अहाचा वार, कुंभलम व कुंभलम़ाचा नवांश हे प्रयाणल्य़ीं प्रयत्नाने वर्ज्यावेत. मीनझावर किंवा मीनांशांत प्रयाण करणाराचा प्रवास अत्यंत दुःखदायक होतो. आपल्या
'रछम़ापासून किंवा जन्मराशीपासून ६ वी राशी अथवा तिचा स्वामी हे मृत्यु देणारे
व्होत. श्रुग्रहीं किंवा त्याच्या अंशीं त्याची दृष्टि असतां प्रयाण करणें शुमकारक नाही.
अस्तंगतराशी ब जन्मराशी लर्मां शुभ नाही, वगौत्तमीं व वर्गात्तमयुक्त लमी चेद्ठ
-झसल्यास जय प्रात होतो.
शुछाादितिथिवारक्ष योगो एश्वेरष्टभित्रिभिः '५ त्रिस्थस्तष्टोवदिष्टश्रेे त्सर्वा-
डुःसाबेकामिकः | त्रिषुक्रमाछवेच्छून्यंदुःखदारिद्यमृत्युदम् ६ यद्येकास्सिन्ञवदिनेपुरादूच्छत्परान्तरम॒। प्रावेशिकीकालठशाद्विस्तदाज्ेयानयात्रिकी ७ प्रवे-
शाज्ञिगेमोनेष्टःपवे शोनिगेमादापि । जिष्णो:कदापिनवमेधिष्ण्येवारेतिथोतथा
८ याम्याद्ग्गिसनंशय्यावितानंछादनंग्रहे । नकुम्ममीनग'चन्देतूणकाष्टस्यसं-
अहः ९ तार्पिताधिसुहाद्दिप्रमायादिस्तृत्षिमानत्रजेत् । स्वकीयांपरकीर्यांवाख्रिये-
पुरुषमेववा १० ताडयित्वातुयोगच्छेद्नाह्मणानवमान्यच । व्याधितःश्षुधितो-
वा.फ्ॉपितद्न्तंतस्यजीवितम् ||
ग्रयाणास ठाभाराभमुटद्त --शुकपक्षापातून तिथी, वार व नक्षत्र मोजून त्यांचीं
बेरीज केल्यावर तिळा ७८व ३ या अंकांनी
भागिळें असतां त्या सर्वांचा जर शेष अक राहील तर तो सर्व काम देणारा होतो.
'तिन्हीही वेळीं जर शेष शून्य राहिले तर क्रमाने दुःख, दारिद्य व मृत्यु देणारे होते. एका-
च दिवशी एका नगरांतून दुसऱ्या नगरांत प्रयाण केल्यास प्रवेशकालाची शुद्र पहावी.
आ्याणकालाची शुक्के पाहण्याचे कारण नाहीं, जय इच्छिणाऱ्या पुरुषानं प्रयाणदिवसा-
पासून ९ व्या वारी, ९ व्या तिथीस, ९ व्या नक्षत्री स्वग्रहीं प्रवेश करू नये व प्रबेदा
या दिवसापासन ९व्या वारी ९ व्या तिथीस व ९ व्या नक्षत्री प्रयाण करू नये, कुंभ
च मीन राशीस चंद्र असतां दक्षिणेस गमन, माचा, पलंगडी अगर ब[ज विणण ब्
गवत आणि लांकडं यांचा सग्रह हीं कामें करूं नयेत. अभि, मित्र, ब्राह्मण व स्त्री
यांची तुसि करून स्वतः तुस होऊन प्रयाण करावें, स्वस्त्रीस, परस्त्रीस किंवा पुरुषास
शाणमार करून, ब्राह्मणांचा अपमान करून किंबा रोगग्रस्त व क्षुधित असतांना
'अयाण करील तर मरण येईल.

स धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
कोधेक्षोरतथावास्तितेलाभ्यडगाश्रमोचनम । मद्यंसांसंखडंतेलंसितान्य ति-
छकंतथा १२ शवतभिन्नंचबसनंप्रयाणेपरिवजयत् । क्षोरंपचांदूनदुग्बांनांदन
सप्तराऊकम् । मैथुनेचा परंतेलंमध्वाज्यंतद्दिनेत्यजत् । रूयातैवंबीजदानान्तंतथा-
कडाकुनांस्त्यजञेत १४ ससह्तेंस्वयंगमनासंभवेप्रस्थानंकायेम् प्रस्थानंनामार्भाष्टवस्तुचालनम् यज्ञोपवीतकंदखमधुचस्थापर्येत्कलळम विप्रादिः क्रमतःसवः ..
स्वणंधान्याम्वराद्किप्र १२ राजादशाहंप््थाहसमन्योनप्रस्थितोवसेत् | स्वयंगसनादृस्तुस्थापनाख्यप्रस्थानेधेफलम् ॥
अयाणकाळचे नियम---प्रयाणकाळीं क्रोध, इ्मश्रुकर्म, वांति, तैलाम्यंग, अशुपात,,
मद्य, मांस, गुड,तेल, श्वततिळकाशिवाय इतर तिलक वः
श्रेतभिन्न वस्त्र हीं वर्जांवींत, प्रयाणाच्या दिवसापुवी इमश्रुकम पांच दिवस, दूध तीन.
वदवस, मैथुन ७ रात्रीं व मध, तेल आणि घरत हीं प्रयाणाच्या दिवशीं वज करावीत.
ख्रभोगदानापर्समंतचा स्त्रियेचा विटाळशीपणा व इतर दुष्ट शकुन हे प्रयाणांस वज्ये
करावेत. सुमुहूर्तावर स्वतः जाणें अदाक्य असेल तर प्रस्थान करावे. इष्ट वस्तु दुसऱ्या:
श्थली नेऊन ठेवणें यास प्रस्थान असं म्हणतात. बाह्मणानें यज्ञोपवीत, क्षत्रियाने आयुध
भैश््यांनें मघ व शूद्रानें फळ हॉ गमनमुहूर्ती दुसऱ्याच्या घरीं नेऊन ठेवावीत. सुवर्ण,
धान्य, वस्त्र इत्यादि सर्वोनीं ठेवाबींत. प्रस्थान केल्यावर राजाने दहा दिवध व
इतरांनी पांच दिवस घरीं रहावें. यापेक्षां आधिक दिवस राहू नये. सवतः प्रयाण करण्या-
शऐचर्जी यज्ञोपवीतादे वस्तु बाहेर नेऊन ठेविल्या. असतां, म्हणजे प्रस्थान केळें असता
झुभकालीं प्रयाण करण्याने मिळणाऱ्या फलाचें अर्धं फल मिळते.
प्रस्थानदेश्यावधिः । गेहाहहान्तरंगगेःसीश्तःसीमान्तरंभूशः । बाणक्षेपंभरदवाजावसिष्ठानगराद्वाहिः १ प्रस्थानेपिकृतेनेयान्महादोषान्वितेदिने । प्रस्थानदेनेपिक्रोधादिकंवजेयेत दाऊुनापदाकुनप्रपक्धोपन्यत्र इतियात्राप्रकरणस ॥
भ्रस्थानमयोदा---आपल्या घराहून दुसर्याचे घरी जावे असे गगाचं मत आहे.
सीमा उलेघन दुसऱ्या सामेत जावें असे भ्गगूचे मत आहे
बाण सोडला असतां जितका लांब जाईल तितके जावे असं भरद्दाजाचे मत आहे
यंगराच्या बाहेर जावें असं वसिष्ठाचें मत आहे. प्रस्थान केलें असलं तरी महादोष--
सुक्त दिवशीं प्रयाण करूं नये, प्रस्थान करण्याच्या दिवशींही क्रोधादिक गोष्टी वर्ष्यकराव्यात, शुभ शकुन ब अपदाकुन यांचा विस्तार दुसऱ्या ग्रेथांत पहावा, येथे यात्रा-
-भ्रकरण संपले 2.
अथगोवरप्रकरणस । जन्मरादीः:क्रचन्दाखिषट्ददामगाःशुभाः सत्ता द्यग-
. श्वापिचिन्दःझुक्कांदनवपत्वसः$ २१ बुधाव्यन्त्यससम २॥४।६।८।]२१०॥
. सजोवोदिपअनवसप्तस । जन्मादिपच्वसुतथानवाष्टद्वादशे पड २ पकाददोसवं-
सेेटाःदाभाःस्यरितसंग्रहः । जन्मसंपद्दिपव्क्षेसंप्रत्यार:सा १ ॥ सेत्राति
भैत्राःस्युस्तारास्रिरावृत्त्यास्वजन्मभात १ कमतःसखूयादिबलंनृपदरीनसवेकार्यदष । शाखकरग्रहयात्रादीक्षासर्हदविदाषण २ अनिष्टूर्यादीनांदानानि

तृतीयपरिच्छेद डं ३११
गोचरंप्रकरण--अन्मराशीपासून पापग्रह व चंद्र ३ ६११० या स्थार्नी शम, ७
__ *:______. बु ९ या स्थानीं असलेला चद्रही घुभ होय. शकपक्षांत २९.
सवच ग्रह शुभ होत. जन्मनक्षत्रापासून दिवसनक्षत्रापथेत तिदाइत्तीने (तीन टाकून
एक) नक्षत्रे मोजिलीं असतां ९.९ नक्षत्रांस जन्म, सपत्, विपत्, क्षेम, प्रत्यरि, साधिका
बघ, मैत्र व अतिमैत्र अर्शी नांवें येतात. कमाने सूर्यादे ग्रह्मंचें बळ पहावे, राजदडीनास रविबळ, सर्व कृत्यांस चेद्रबळ, युद्धास भौमबळ, शास्त्राभ्यासास बुघबल,
बवाहास गुरुबळ, प्रयाणास दुक्रबरळ व मंत्रदीक्षेस शानिबळू याप्रमाणें मुख्यत्वे त्या.
त्या गहाचें बळ पाहून तें तें कार्य करावें. सूर्यांदि अनिष्ट ग्रहांची दानं दुसऱ्या परि-
च्छेदाच्या रोवटीं सांगितलींच आहेत.
अथपळीसरठफलम । दक्षांगोदरनाभिहत्सुपतितापछीवरांगेहचुंमुकत्वानु:
कश्ुभदासख्रियाःफलमिदंवासेतरव्यत्ययात् । इत्याहुःसरठप्ररोहणफलंपाते5न्यथे-
केवृथापछ्ठयारोहणके प्रपिवखसहितेसरात्वाचरेच्छान्तिकस ॥ १
पीसरठपतनफल--- पुरुषाचे उजवें अंग, पोट, बेंबी, ऊर व डोकें यांजवर
पि पाळ पडली असतां शुभ फल मिळतें. हनुवटीवर पडलीं
असतां शुभदायक नाहीं. स्त्रीच्या डाव्या अंगावर पाल पडली असतां धुभफल मिळतें.
सरडा अंगावर चढला असतांही हेंच फळ जाणावें. पाळ अंगावर चढली असतां व
सरडा अंगावर पडला असतां बाईट फल मिळतें. पछली-सरठांचे आरोंहणपतनी
झुभाझभ फल व्यर्थ ( नाही) असं कित्येक म्हणतात. पाल व सरडा हीं अंगावर
ववढलीं किंवा पडलीं असतां सचेळ खान करून शांति करावी.
अथपलछीसरठ््यान्तः । तयोःस्पशेमात्रिज्ञानंकृत्वापच्वगर्व्यंपाश्याज्यसद*
छोक्या शुभनाश्याय शुभवृद्धचर्थवाशान्तिःकायो पछ्याः सरठस्यवाहेज्ञाप्रति-
| मांकुत्वारक्तवसेणसंवेट॒घसंपूज्यकलशेरुदरसंपूज्यमृत्युंजयमन्त्रेणखाद्रिसामे-
क्विरष्टोत्तरदातेतिठेव्या हृतिभिरटोत्तरसहसख्रेशतंवाहुत्वास्विष्टर दाद्यभिषेकान्ते-
स्वणेवखतिठदानस् ॥
पलीसखरठशान्ति--पाल व सरडा यांचा स्पश्े होतांक्षणींच खान करून पंचगव्य
| | प्राशन करावें व तुपांत तोंड पाहून अश्यभनाद्यार्थ व शुभअद्धवर्थ शांति करावी. पालीची किंवा सरड्याची सुवर्णप्रतिमा करून तिची लाल वर
गुंडाळून पूजा करावी, कलशावर रुद्राची पूजा करून मृत्युजयमंत्रानें खदिर (खेराच्या )
समिंघांचा १०८, व्याहृतिमंत्रांनी तिटाचा १००८ किंवा शंभर होम करून.
स्िष्टकतापासून अमिषेकापर्यंत कर्म करावें ब सुवर्ण, वस्त्र तिल यांचीं दानें करावीत -
अथकपोतप्रवेदामधुवल्मीकोत्पत्तिपि इृगलास्वरकाकवैकृतग्राम्यारण्यादिमृगपक्षिविकारेश्ान्तिः- देवाः कंपोतइतिपअ्वयेसक्तसहखंरशतेचाजपित्वा _ यतइंड्रमयामहेस्वस्तिदाविश्षारूयम्बकमितिमन्वेहे त्वाव्याइतिमिरोत्तरदातंतिलहोर्म-

५५२ धमेतिन्धु-मराठी भाषांतरासह
कुयात अथवापध्वाविप्रेः$ कमेणदेवाःकपोतहातेस्क्तंसुदेवोअसीत्युचेकनिक्तद्- .
दितिशाकुन्तसक्तेनमाञजह्ाणेनमाइतिसनचसहर्ञादिंसंख्ययाजप्स्वोपनिषद्श्वपठित्वाव्याइतिभिस्तिलहोमंकुयोत ||
दुष्टपासिग्रइम़वेश शान्ति--कपोत म्हणजे पारवा घरांत शिरळा असतां, मघमादहांचे मोहोळ किंवा वारूळ घरांत झाले.असतां
पिंगळ्याचा शब्द, काकवैकृत ग्राम्य व अरण्यक इत्यादि मृगपक्ष्यांचा विकार असतां
शांति करावी वाःकपोत०'-या पांच कचांचे सूक्ताचा हजार किंवा इंभर जष्
केल्यावर 'यत इंद्रभयामहे०? व 'स्वस्तिदाविशस्त्यंबक ०? या मंत्रांनी होम करावा आणि
च्याहृतिमंत्रानें एकशे आठ तिलहोम करावा, अथव! पांच ब्राह्मणांकडून क्रमाने
“ देवाःकपोत ० हें सूक्त, “सुदेवो असि० '? ही चचा, 'कानिकंदत् ० हें शाकुतलसूक्त व “नमो ब्रझःणे नमो अयये०! हा मंत्र यांच्या सहसखादिसंख्येनें जप करून उपनिषदांचे पठण करावें व व्याह्ृतिमंत्रांनी तिलांचा होम करावा.
अथकाकस्पश्ठमेथुनदशेनाद्िशान्तिः संकल्पाभ्रिप्रतिष्ठापनान्तेक्षम्भेसोंवर्णमिंदेळोकपालांश्वसंपूज्या शो'च रंश्रपयित्वापळा दासमिव्ववीज्यब्रीहिमि:प्रत्येक-
- मष्टांतरसहर्नशतंवा यतइन्बेतिमन्त्रेणहुत्वालोकपाले भ्यस्तेरेदरव्येद्रा कुत्वोहु त्वा
छोकपालबालकुम्भाग्रवायसन्योबलिमेन्दवारुणेतिमन्त्रेणदृत्वायजमानोभिष--
कान्तशतद्शवाावेप्रान्माजयेत् घरद्टोळ्खळमुसलरषदासनमच्वकादेरकस्मात्स्फो-
टनेघृतोक्तमधयुताश्वत्थसमिध प्रजापतयेहुत्वागायव्याष्टांतरसदरखेणाभिमन्वयेत
काकस्परशमंथुनद्रीनादेकांची शा[न्ति--सकल्म व .अभनिस्थापन इतके
कमे झाल्यावर केलळ्शावर सुवर्णमय इंद्राची व लोकपालांची पूजा करावी. नंतर अभीवर भात शिजवून पळसाच्या समिधा, चरु, तून व त्रीहि (देवभात ) या प्रत्येक द्रव्याचा एक हजार आठ
किंवा १०० 'यतइंद्र०? या मंत्राने होम करावा. व लोकपालदेवतांस उद्देद्चून
त्याच द्रव्याच्या १०१० आहुतींनीं होम करून, कुंभाच्या पुढें लोकपालांना व
कावळ्याला 'एद्रवारूण०' या मंत्राने बलिप्रदान करावे. व अभिषेकानंतर यजमानाने १०० किंवा दहा ब्राह्मणांस भोजन घालावें. दळण, उखळ, मुसळ पाटो,
वरवटा, आसन, पाट, मंचक, इत्यादिक एकाएकीं फुटल्यास तुपांत मिजविलेल्या
चे मध माखलेल्या पिंपळाच्या समिधांचा प्रजापतीस उद्देशून होम करावा. आणि
२००८ गायत्रीमंत्राने अभिमंत्रण करावे.
नानावधादव्यभामान्तारक्ष[त्पातषुशा[तेः | संकल्पादिकुृत्वकम्भेईन्वरुदो
. सपून्ययतइन्दस्वास्तदाविशस्पतिःअघारभ्योथेतिमन्त्रे;समिदाज्यपरुनीाहोतिला-
न्प्रातिव्यमष्टोत्तरशतहुत्वाव्या हाता भे कोटहामंलक्षहांममयुतहामंतत्पादहोमं-
वात्ठिर्वित्तानुसारेणानिमित्तानुसारेणचसपरातंत्रिरात्रमेकराठ वाकृत्वासूये-
गणेशञक्षेत्रपालदुर्गामन्व्राणांजपकृत्वापायसादिनांबाह्मणभोजनं कार्यम् यद्दा-
'वण्डासप्तकातीजपः अथवारुद्वेजेपोभिषेकोवा अश्वत्थप्रदाक्षिणाशिवपूजागो-
उविप्रपूजादिवेतिनानोत्पातसामान्यशान्तय: ॥

'तृतीयपरिच्छेदः प्प््टे
उत्पातशाान्ति---नानाप्रकारचे अलोकिक, प्र्थ्वांवरचे व आकाझांतळे उत्पात
झाळे असतां संकल्पादिक करून कलशावर इंद्र व रुद्र यांची
पूजा करावी. नंतर 'यतइंद्र० । स्वस्तिदाविशस्वातिः : । अधोरेभ्योथ ०! या मंत्रांनी
समिधा, आपख्य, चरु, त्रीहि ब तिळ या प्रत्येक द्रव्याचा १००८ होम करावा.
व्याह्वतिमंत्रांनीं तिलांचा कोटिहोम, लक्षहोम, अयुतहोम, अथबा त्याचा चतुथोदा
म्हणजे २५०० होम द्रव्यशक्ति असेल त्याप्रमाणें ब लहानमोठे निमित्त असेल
त्याप्रमाणें सात रात्री, तीन रात्री किंवा एक रात्र करून-सूर्य, गणेश, क्षेत्रपाल व दुर्गा
यांच्या मंत्रांचा जप करावा आणि पायसादिकानें ब्राह्मणभोजन घालावें अथवा चंडी
सप्तशतीचा जप करावा; किंवा रुद्राचा जप, भथवा अभिषेक हीं कराबींत.
अथवा अश्वत्थाला प्रदक्षिणा, शिवपूजा, गाईब्राह्मणांची पूजा इत्यादिक गोष्टी
कराव्या. याप्रमाणे नानाप्रकारच्या उत्पातांच्या शांति सामान्यतः आहेत.
अथगायत्रीपुरश्वरणप्रयोग: देशकालोसंकीत्यकारष्यमाणगायत्रीपुरश्वरणे ५धिकारासेद्धथथकृच्छूत्रयमसुकप्रत्यास्नायेनाहमा'चरिष्येईतिसंकल्प्यहोमादिप्रत्याश्नायविधिन|कृच्छाण्यनु्टायासुकरामेणोममगायत्रीपुरश्वरणे ५ननकृच्छूत्रयाजुष्ठानेनाधिकारासेद्धिरास्तवातावेप्रान्वदेत विप्राअधिकारसिंद्धिरास्त्वतिचूयुः
तत:करिष्यमाणपुरश्वरणाडुत्वेनविहितंगायत्री जपादिकरिष्यंड्रातेसंकल्प्यस्वय- .
बेप्रद्ारावाकुयांद तद्यथा सप्रणवव्याह्वतिकगायञ्याअयतंजप्त्वाआपो हिष्टेति-
सक्त्पतान्विन्यमितितिस्र :क्रतंवचातस्क्तंस्वस्तिनइत्या द्या: स्वास्तिमतीःस्वादिष्टये-
त्याद्याःपावमानीअवसवाः प्रत्येकं दशवारेस्वयमन्यद्वारावाजपित्वा तत्सवितु-
ररेत्यस्या'चायेमृषिंविश्वामित्रंतपयासमि गायत्रीछन्द्स्त? सवितारंदेवतां० इाति-
तर्षणकृत्वारुबनमस्कृत्यकट्रजायेत्यादीनिरुदसक्तानिजपेत् ततोदिनान्तरदेश का-
'लछोसकीत्येममसकलपापक्षयद्वाराश्रीपरमश्वरप्रीत्यथचतुविशतिलक्षात्मकगायत्रीएरश्वरणंस्वयंविप्रद्वारावाकरिष्ये तदळ्कत्वेनस्वस्तिवाचनंमातृकापूजनंनान्दी-
श्राध विप्रद्वाराजपेजपकतेवरणंचकरिष्यइतिसकल्पः संकल्पस्यापे कत्विकूकतू-
कत्वे५सुकरामेणोयजमानस्यसकलपापक्षेत्याद्ियजमानानुज्ञयाकारष्ये एवंपूवब्रापिसंकल्पऊह्यः नान्दीश्राद्धान्तेसविताप्रीयतामिति गायत्रीपुरश्वरणेजपकतो-
रंत्वांवृणेइतिविप्रमेकेकवृषणुयात् वस्रादाभेःपूजयंतू ||
गायत्रीपुरथरण प्रयोग---देशकालाचा उच्चार करून-"करिष्यमाणगायत्री पुरश्वरणे5घिकारसिद्धवथ॑ कृच्छूलयममुकप्रत्याम्नायेनाहमाचरिष्ये-असा संकल्प करावा व होमादिकांच्या प्रत्याम्नायविधीप्रमाण कृच्छू करून
--'अमुकरमेणोमम गायत्रीपुरश्वरणे5नेन छृच्छूत्रयानुष्ठानेनाधिकारसिद्धिरस्तु'-असे
ब्राह्मणांस म्हणावे. “अधिकार सिद्धिरस्तुः असं ब्राह्मणाने म्हणावे, व नतर 'करि-
व्यमाण पुरश्वरणांगत्वेनविद्दित गायत्रीजपादि करिष्ये ।--असा संकल्प करून, स्वतः
किंबा त्राह्मणटद्ठारा जो जप करावा, तो असाः---प्रणवन्याहृतीनी युक्त अस गायश्रीचा दहा इजार (१००००) जप करून 'आपोहिष्ठा< हें सूक्त 'एतोस्विद्र' या तीन

१८९५ ७ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
'अहचा चतच ०! हें सूक्त “स्वस्तिनो०' इत्यादि स्वस्तिमति कचा व स्वादिष्ट्या
इत्यादि पावमानी कचा या सर्व त्रचांचा-प्रत्येक कडचेचा दहा वेळ याप्रमाणें स्वतः
किंवा दुसऱ्याकडून जप करवून “तत्सविठीरित्यस्याचार्यमृषिं विश्वामित्र तर्पयामि ।
खायत्री छंदस्तपयामि । सवितार देवतां तपेयांमे ।' असें तवेण करून रुद्रास नमस्कार करावा व 'कद्रुद्राय०? इत्यादि रुद्रसूक्तांचा जप करावा. दुसऱ्या दिवशी
देशकालाचा उच्चार केल्यावर-“'मम सकलपापक्षयद्वारा श्रीपरमेश्वरप्रीत्यथे चतुर्विशति-
लक्षात्मकगायर्त्रापुरश्वरणं स्वयं विप्रद्धारा करिष्ये । तदंगत्वेन स्वस्तिवाचनं मातुका-
यूजनं नांदीश्राडं विप्रद्वारा जपकर्तुवरणंच करिष्येर-असा संकल्प करावा. कत्विकास
सैकल्प करणें असल्यास-'अमुकरामणो यजमानस्य सकलपापक्षयेत्यादि० यजमानानु-
शया करिष्ये' याप्रमाणे संकल्य करावा. नांदीश्राद्वाच्या शेवटी-'सविता प्रीयतां ०?
असे म्हणावें “गायत्री पुरश्चरणे जपकर्तारं त्वां वृणे' असे वाक्य म्हणून एकेका
ब्राह्मणास पसंत करून त्याची वसत्रादिकांनीं पूजा कराषी.
अथनित्यकर्मे । एकेकोविप्रः स्वयंवाक्षुशाद्यासनोपारवेष्ठःपवित्रपाणेरा*चम्यप्नाणानायम्यदेवता:प्राथयेत् । सूयेःसोमोयमः काल:संध्येभ्रतान्यहःक्षपा ।
यबमानोदिकपतिभे्राकाराखेचरामराः ॥ १॥ बह्मशासनमास्थायकल्पध्वामे-
हसंनिधिस १ इति ततोदेशकालोसंकीव्येप्रत्याहिकजपंसंकल्प्य खरवेनसः
शणपतये० दुर्गाये० मातृभ्यो० इतिनत्वात्रिःप्राणानायम्य तत्सवितुरितिगायडयाविश्वामित्रत्रज्रषेःसवितादेवतागायत्री छन्दःजपावे० विश्वामित्रत्र्षयेनस:
ंशिरासे गायत्रीछन्दसेनमोसुखे सवितृदेवतायेनमाह्मांदे इतिन्यस्य तत्सावितुरछखघाभ्यां० वरेण्यंतजनी ०भर्गादेवस्यमध्यमा० धीमह्यनामिका० धियोयोनः
कनिष्टिकार्भ्यांभयचाद्यातकरतलकरपृष्ठाभ्यांनसइतिकरन्यासंकृत्वेवद्धदयादिषडडव्गन्यासंकुर्यात् पूर्वोक्तरी त्यासंस्कृतांजपमाठांपात्रानेधायसंप्रोश्ष्य>े*महामा-
थेमहामालेसवेशाक्तिस्वर्रपिणि । 'चतुवेगेस्त्वयिन्यस्तस्तस्मान्मांसिद्धिदाभव १
डरातेप्राथ्ये डॅ*अविव्नंकुरुमाळेत्वसितितामादायमन्त्रदेवतांसावितारंच्यायन्-
सन्त्रथस्मरन्मध्यांदिनावाधिजपेत् अतित्वरायांसाधेत्रयप्रहरावाचे जपान्तेपुनः-
प्रणवसुक्तत्वा त्वंमाळेसवेदेवानांप्रातिदाशुभदाभव शिंवंकुरुष्वमेभडेयशोवी ये -
व्वसवेदा ॥ १ ॥ इतिमालांदिरसिनिधायत्रिःप्राणानायम्यन्यासत्रयंकृत्वाजपमीश्वरापेणंक्योत् प्रत्यहंसमानसंख्यएवजपोनतुन्यूनाधिकःपवंपुरश्वरणजपसमापोहोमः पुरश्वरणसांडंगता सिद्ध र्थेहोमवि्धिकरिष्यइतिसंकल्प्याभिंभाति-
छाप्यपीठेख्यादिनवग्रहपूजनादिकलशास्थापनान्ते अन्वाद्ध्यात 'वक्षर्षाभञा-
ज्येनेत्यत्नेग्रहपीठदेवतान्वाधानमको द्सिमिव्ववोज्याहुतिभिः कृत्वाप्रधानदेवतांसवितारेच तुर्विशतिसहसख्रतिळाहु तिभित्रिसंहर्नसंख्याकाभिःपायसाहुति-
मि्घेतमिश्रतिळा हुतिभिदूवा हृतिभि:क्षीरमत्समिदाहुतिभिश्ध शेषेणस्विष्टकुतसिव्यादिष्वरुपायसतिठे:सहाज्यस्य पयाभरिकरणादे आज्यभागान्तेइदंहवनी-
यंजव्यमल्वाधानो क्तदेवताभ्य:अस्तुनसमतियजमानस्त्यागंकु्यात् होमेसप्रणवा-

तृतीयपरिच्छेदः ७५११६.
व्याह्ृतिरहितास्वाहांतांगायत्ी दुं्वात्रयस्येकाहुतिः दू्वासमि्थादधिमध्वाज्या-
जन स्विष्टछदादिबलिदानान्ते समुडज्येठाइत्यादिभियजमानाभिषेक: प्रतिलक्षं-
सुवणेनिष्कत्रयंतदर्धवाशकत्यावादक्षिणाहीमान्तेजलदेवंसवितारंसंपूज्यहोमसंख्याद्शांदोन २४०० गायञ्यन्तेसवितारंतर्षयामीत्युक्त्वातर्पिणंकायम् तपेणदर्शांदोन २४० भ्रायडयन्तेआत्मानमभिषिव्वामिनमडति स्वमुध्न्योभिषेक:.
होमतपेणाभिषेकार्णांमध्येयदेवनसंभवतितत्स्थानेतादेखणोजपःकार्यः अभिषेकसेख्यादशांशेनाधिकंवाविप्रभोजनम्र पुरश्वरणंपूर्णमस्त्वितिविप्रान्वा चयित्वे-
श्वरापणंकार्यम् प्रत्यहं यज्जाग्रतइतिशिवसंकल्पमन्त्रस्यत्रिःपाठः क्ताताह्मणेः.
सहहविष्याशीसंत्यवागधः:शझायीपारग्रहीतभुप्रदेशानतिवचारीचभवेत इत्यनन्त- .
देवीयाचुसारण'चतुर्विदतिलक्षपुरश्वरणप्रयोग: कग्विधानेतु मध्याहृमितलकमोनीत्रिःख्ञानाचनतत्परः । लक्षत्रयंजपेधीमानितित्रिलक्षेपुरश्वरणसुक्तच् जपशतांहाखतरिसहख्र होमः कलो'चतुछेणंप्रो क्तमितिपक्षेदादशलक्षजपः दादशसहस
होमइत्यायूह्मस बिष्णुक्वयनमासेषुपुरश्वरणनकार्यम तीथोदीशीप्रॅसिद्धिः
बिल्व वृक्षा श्रयेणजपेएकाहात्सिद्धिरितिसवसंन्त्रप्रक्रियाज्रिः । इतिगायत्रीपुरख्वरणम_ ॥ ।
इनित्यकर्म--एकेका ब्राह्मणानें किंवा स्वतः ( यजमानानें ) दर्भाच्या आसनावर
बसून- हातांत दर्भांचे पवितज्रक घालावें आणे आचमन प्राणायामादि.
केल्यावर--'सूर्यः सोमोयमकालसन्ध्येभूतान्यहक्षपा. .. . . .सन्िधिमः-अशी देवतांची
भ्राथेना केल्यावर देशकालादिकांचा उच्चार करून रोजच्या जपाचा उच्चार केल्यावर
६ गुरवे नमः ०? वगेरे नमस्कार कराषेत. नेतर तान प्राणायाम करून-'तत्सवितु-
इ्ते...... नमो हादे'-असा न्यास करावा आणि--तेत्सवितुरंगुष्ठाभ्यां०. . . « वा
भ्रचोदयात् करतलकरपृष्ठाम्यां>'-असा करन्यास करून हृदयादे षडंगन्यास करावा.
नेंतर पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें संस्कार केळेली जपमाला पात्रांत ठेवून तिच्यावर
र पाण्याचे ) प्रोक्षण करावें, आणि -' 3” महामाये. ...-. सिद्धदा भव*-अशी तिची
भपरार्थना करावी. नंतर--“3% आअविभ्ं कुरु माले त्वं०? मंत्राने ती माळ हातांत घेऊन
भर्ेदवता जी सविता ( सूर्य ) तिचें ध्यान करीत करीत तिला गळ्यांत घाळून ब
मध्य दिवसाप्येत मंत्राच्या अर्थाला लक्षांत ठेवून, जप करावा. घाई अंसल्यास
साडेतीन प्रह्दरपर्येतच नप करावा. जपाच्या शेवटीं पुन्हां “3” म्हणून--त्वं माले. . .
यशोचौर्येच सर्वदा*-या मंत्राने माळ डोक्यावर ठेवावी आणि तीन प्राणायाम वतीन
न्यास केल्यावर ईश्वराला जपार्पंण करावें, रोज सारख्याच संख्येचा जप घरावा, कमी
इकेंबा ज्यास्त करूं नये. . अश्या प्रकारें पुरश्वरणाच्या जपाची संपूर्णता झाल्यावर जो
होम करावा, त्याचा 'पुरश्वरणसांगतासिद्धघर्थ होमविधिं करिष्ये_-असा संकल्प केल्या -.
बर, अशि मांडून पीठावर सूर्यादि नऊ ग्रहांच्या पूजेपासून कल्शस्थापनेपर्यंतचें कम
शे अन्वाधान हीं एकामाणून एक कर्म करावींत. नेतर “चक्षाषि आज्येन? असे म्हणून
- चरु, अर्कादिक समिधा ब तूप यांच्या आहुंतीर्नी-'प्रधानदेवतां......-- स्वि्टछ--

'५५६ धमेसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
तमित्यादि?-असं मुख्य अन्वाधान करावें. भात, खीर व तिळ यांच्यासह तुपाचें पर्य-
'भ्िकरणादि ( द्रव्यसंस्कार ) करावे. आज्यभावान्त कम झाल्यावर-'इदं इवनीयद्रव्ये
*००---<न मम-असा यजमानार्ने त्याग ( आहुति देणें) करावा. होमाच्या वेळीं
'व्याह्मतिरहित अद्या उड्ंकारासह गायत्री म्हणावी. तीन दवोची एक आहुति द्यावी
दूर्बा आणि समिधा -दहीं, मध ब तूप यांत भिजवल्यावर स्विष्टकतापासून बलिदाना-
पर्यंतचे क्म करावें आणि मग-'समुद्रज्येष्ठा ०१!-इत्यादि मंत्रांनी यजञमानावर अभिषेक
'करावा, एक ल्क्ष जपाला तीन निष्क किंवा दीड निष्क अथवा यथाशक्ति सुवर्णदक्षिणा द्यावी. होमानंतर पाण्यांत सूर्यदेवाची पूजा करून, होमसंख्येच्या दशांशानें
( २४०० ) गायत्रीमेत्राच्या शेबटीं “सवितारं सर्पयामे' असें म्हणून तर्पण करावें
तपंणाच्या दशांशानें ( २४० ) गायत्रीमंत्राच्या शेवटी-“आत्मानममिषिव्वामि नम
“असे म्हणून आपल्या मस्तकावर अभिषेक करावा. होम, तपण आणि अभिषेक या
तिहींपैकीं जं करणें अशक्य असेल त्याच्या ऐवजीं दुप्पट जप करावा. अभिषेकाच्या
संख्येच्या दशांशाइतके किंवा त्याहून अधिक ब्राह्मणभोजन करावे आणि मग--
पुरश्वरणं पूणमस्तु? असे ब्राह्मणांकडून वदविल्यावर सर्वे कर्म ईश्वरापण करावें.
यज्जाग्रतो ० -या शिवसंकल्पमंत्राचे रोज तीन पाठ करावेत. कत्यानें ब्राह्मणांसह
इविष्यभोजन करावें, खरें बोलावें, उच्चासनावर निज नये, आणि परिण्य्हात (ठरवि-
छेल्या ) जागेच्या बाहेर जाऊं नये. अनम्तदेवाच्या ग्रन्थांत जो चोवीस लक्ष पुरश्चरणाचा प्रयोग सांगितला आहे, तोच हा होय, मध्याह्ली मितमोजन (भूक ठेवून) करून,
मोनब्रतानें ( मुक्याने ) त्रिकालस्नान व देवपूजा यांसह शहाण्याने गायत्रीमंत्राचा
तीन लक्ष जप करावा. हूं तीन लक्षांचें गायत्रीपुरश्वरण कग्बिधानग्रंथांत सांगितले
आहे. जपाच्या शतांशानें तीन हजार होम करावा. कलियुगांत चौपट करण्यात जे
सांगितलें आहे ते लक्षांत घेतां बारा लक्ष जप व बारा हजार होम-अर्शी करावींत,
चिष्णुशयनाच्या महिन्यांत म्हणजे आषाढ झुद्ध एकादशीपासून कार्तिक शुद्ध एकादशी-
पर्येत हं पुरश्वरण करू नये. या पुरश्चरणाची साद्वे तीर्थादिकांच्या जवळ फार लवकर
शात, बेलाच्या झाडाजवळ हा जप केला असतां एकाच दिवसांत सिद्धि होते. सर्वे
-सत्तांची क्रिया अशीच समजावी. गायत्रीमंत्रपुरश्वरणाचा असा विधि वगैरे आहेत.
अथपूतेकमठाकरेअश्वत्योपनयनस् । तचवर्णे:करमेणवृक्षस्थापना दृष्ट मेएका-
दशेद्वाददीवर्षेडपनयनोक्तमहूर्तेपूर्वाहलकार्य स॒ ज्यूडस्थापिताश्वत्थेपौराणिकमन्तरे-
'रारामप्रातिामात्रंकायनोपनयनस अथप्रयोगः कतोदेशकालोसंकीत्येसवेपापक्षयकुळकोटिसमुद्धरणपवकविष्णुसायज्यप्राप्तिकामो ५शवत्थोपनयनंकरिष्येइति-
सकल्प्यनान्दीश्राद्वान्तभाचायवृणुयात आचचार्यःपश्वामृते:शुद्धो दकेःसर्वोषाधि-
जलळेश्वाश्वत्थमभिषिच्वयातिष्ठातकेनाल॑ कृतत्पूर्वेस्थण्डिल,भ्रेंप्रतिठ्ठाप्यान्वाघाने
अभिंवायुंसयेत्रिरभरिपवसानंप्रजापर्तिद्दिरोषधीवेनस्पांतापिप्पळंप्रजापतिचचपाला-
'इसमिच्ववाज्येःप्रत्येकमेकेकयाहुत्या दोषेणेत्यादे अष्टःचत्वारशान्सुष्टीनां-
सृष्णींनिर्वापप्रोक्षणे श्रपणाद्याज्यभागान्तेयुवंवखाणीत्यश्वत्थेवखयुग्मेनावेष्टय-

यज्ञोपवीतमितियज्ञोपवीतदर््वाभावेपामे[तेमेखळांत्रिरावेटथअजिनंदण्डचतू्णीदत्वाअश्वत्येवइत्यूचामन्यपुष्पेःसंपूज्यदेवस्यत्वेतिसन्त्रान्ते हस्तंग्रह्वाम्यश्वत्थातिस्पृष्टासप्रणवव्याहृतिकांगायत्रींत्रिजपित्वा अश्वत्थेवोपानिषदनस्क्तेच
व्याहूतिभिश्वाश्वत्थस्थापयासीतिस्वर्णशलाकयास्पृष्टा ५९9्यपळादासमिव्वरुभि:
प्रत्यक द्वादशमन्वेदोद्याहुतीलुहदर्यात् मन्त्रस्तु भःस्वाहा अम्नयइदं5३ ।
अुव:स्वा२ बायव० | स्वःस्वा० सूयोये3 | अभआयूर्षे> अयिक्राे:अभ्रेपवस्वस्वेतित्रिभिरथयेपवमानायेदं० । प्रजापतेनत्व० प्रजापतय० ।) औओषधयः
संवद्न्ते० अश्वत्थेहो० ओषधीभ्यइद्ं० | वनस्पतेशत ० वनस्पतयइ०। दासुपणो ०
पेप्पलायेदं । समस्तव्याहतिभिःप्रजापतयइदं» स्विष्टकुदादिहोमशेषे समाप्याश्वत्थेवडातगन्यपुष्पघूपर्दापनेवेद्यफलताम्बूलाचे:सेपज्याश्वत्थस्पृश्रा
यायगामन्येभ्योदस्षिणांदत्त्वाश्वत्थवस््रादिकमाचार्यायदत्वा्शोवप्रानुभोजयेदिति॥!
सूतेकमठाकरातला ॥पपळाच्या सुजाचा प्रयांग--जाहण, क्षात्रिय व वैश्य
या तीन वर्णानी दक्ष
लाविल्यापासून क्रमानें ८ व्या, ११ व्या व १२ व्या ब्षीं उपनयनास उक्त असलेल्या मुहूर्तावर पूर्वाहुकालीं अश्वत्थाचे उपनयन करावें, अश्वत्थाची स्थापना द्यूद्राने
केळी असेल तर पुराणोक्त मंत्रांनी आरासप्रतिषठ्ठाच करावी, उपनयन करूं नये.
कर्त्यांने देशकालाचा उच्चार करून, “सर्वपापक्षयकुलकोटिससुद्धरण पूर्वक* विष्णु-
सायुज्यप्रात्तकामो&5श्वत्थोपनयनं करिष्ये*-भसा सकल्प करावा व नांदाश्राद्वान्त कर्म
केल्यावर आचार्य पसंत करावा. आचार्याने पंचामृत, शुद्धोदकें व सर्वोषधियुक्त जले
यांनीं अश्वत्थास स्नान घाळून, पिष्टातकानें ( बुक्यानें ) अश्वत्यास सुशोभित करावें..
अश्वत्थाच्या पूव दिशेस स्थंडिळावर अस्नीची स्थापना करावी, व “अभिंवायं सूर्यमिं-
रि. . .याहुत्यारोषेणेत्यादि?' अन्वाघान करावें. ४८ मुठी तांदूळ मंचरद्ित घेऊन व
भंत्रराहितच ते प्रोक्षण करून, चरुश्रवणापासून आज्यभागान्त कर्म केल्यावर, 'युव॑
वस्त्राणि ०'-या मंत्रांनी दोन वस्त्रे अशवत्यासभोंदतीं गुंडाळावींत व मग-'यज्ञोपवीतं ०!
-र्या मंत्राने यज्ञोपवीत देऊन--'प्रावेपा०? या मंत्राने मेखलेचे तीनदां वेषन करून
अजिन व दंड हे मंत्र न म्हणतां द्यावेत, 'अश्वत्थे०* या चहचेनें गंधपुष्पादिकांनीं
पूजा करून-'देवस्यत्वा०*-हा मंत्र म्हणून 'हस्तंग्रह्माम्यधवत्थ'-अरसे वाक्य म्हणावे
व अश्वत्थाला स्पर्श करून, प्रणव व व्याहवति यांनीं युक्त गायत्रीसचाचा तीन वेळ
जप करावा. 'अश्वत्थेवोनिषदनं०”-र्या सूक्तानें व व्याहूतिमंत्रांनी-'अश्वत्थंस्थापयाजि
असे वाक्य म्हणून, सोन्याच्या काडीनं स्पर्श करून आज्य, पळसाच्या समिधा व चरु
या द्रव्यांपेकी प्रत्येकाच्या बारा बारा आहुतींचा बारा मंत्रांनी हाम करावा. होमाचे
सत्र भूः स्वाहा अमयइदं० (या तीन कांचा प्रत्येक कचेनें हेस करावा ) अभयेपवमानायेदे०....... . समस्त व्याहूतिमिः प्रजापतयइदं०१-अता होम करून स्विष्ट
कृत इल्यादि होमशोष समात केल्यावर 'अश्वत्येवो>' या मंत्राने गंध, पुष्प, धूप,
दीप, नेवेद्य, फल, तांबूळ, इत्यादि उपचारांनी पूजा करून अश्वत्यास स्पर्श करावा

२०८ धमोसिन्घु-मराठी भाषांतरासह
च आचार्यांला गोप्रदान व इतर न्राह्मणांस दक्षणा देऊन अश्वत्यास समर्पण . केलेली
वस्त्रे इत्यादि सवे पदार्थ आचायांस देऊन आठ ब्राह्मणांत भोजन घालावे, असा
हा पिंपळाच्या मुंजीचा प्रयोग आहे
अपुत्रेणपुसाखियावावटप्रुक्षाश्रादः पुत्र त्वेनप्रातिअ्रह:कायेः देशकालांसकत्यसहापापक्षयकलत्रयससुद्धरणप्रजापतिपुरगमननिरयस्थापेत्रुद्धारमधुधाराताप्तासदझयर्थसपुत्रत्वसिद्धवथेसमुकवृक्षेभतिग्रहीष्येडईतिसंकल्प्योीपवासकृत्वाराञ्राअष्ाविप्रानाहूयचन्डंसंपूज्यजागरंभूरशायनंवाकृत्वाप्रातवृक्षेसंपूज्यतच्छायायावप्रान्संभोज्यपुण्याहेवाचयित्वापार्थयेत् अपुतोभगचन्तो5त्रपुत्नप्रतिकातितरुस् ।
गुहीष्यामिमसानज्ञांकतुसहथसत्तमाः १२ तास्रपानेपश्वसाबणफळानबाजपच्यरत्नयुतान्यधिवास्यळोकपालवबलान्दद्यात् |]
'निपातिकस्रीपुरुषत्रत --एत्रहीन पुरुषाने किंवा स्रांने वट, हत्त (पिंपरी),
आंबा इत्यादि दृक्षांस पुत्र मानून त्यांचा प्रातिम्रह
अंगिकार ) करावा, देशकालांचा उच्चार केल्यावर 'महापापक्षयकुलत्रयसमुद्धरणप्रजा-
-पतिपुरगमननिरयस्थपिच्रुद्धारमधुवारातृतिसिद्धधथ अमुकवृक्न पातग्रहाष्य -असा सकल्प
कराचा व उपोषण करून रात्री आठ ब्राह्मणांना बोलावून चंद्राची पूजा करावी.
-रांचीं जागरण किंवा भूमिरायन करून प्रात:ःकाली वृक्षाचा पूजा कराव! व त्याच्याच
छायेखाली ब्राह्मणांस मोजन घाळून, 'पुण्याहं० असे म्हणून-"अपुत्रो भगवंतोडत़
पुत्रप्रतिकषातिं तरु | ग्रहीष्यामि ममानुज्ञां कतुमहेंथ सत्तमाः ॥--या मंत्राने ब्राह्मणांची प्राथना कराबी, तांब्याच्या भांड्यांत बीजरूपानें पंचरत्नें ज्यांत आहेत अर्शी
मंच सुवर्णाची फळें ठेवून, लोकपालास बाले द्यावेत.
परेद्यस्तठाज्यचरुभिरष्टशातेवनस्पतिमन्त्रेणहुत्वाजातकमादावंवाहान्तसंस्कारान्कृत्वा$भिषिक्तःकतापुष्पाजठिमादायप्राथेयेत् यंशा[खनःशेखारणा-
शिरसा बिभूषायेनन्दनादिषुवनषुळततर्भाविष्ठाः । येकामदा:सरनरोरग-
'किन्नराणांतेमे नतस्यदरितातिहराभवन्तु १ एते दिजावोर्धिवदञ्रहुताहुताराःपर्यत्यसोचचहिमदीधितिरन्तरस्थय: । त्वंवृक्षपुत्रपरिकल्प्यसय़ावूता ॥सेकायसद््वभवतासमपुत्रकार्यंम' २ अज्ञादज्ञादितिस्पष्टराविप्रभ्योदाक्षिणांदत्वापवंसजेत्
इतिवटांदेतरुपुत्रावाचे: ॥ |
बटादिवक्षपुत्रविधि--डसर्या दिवशीं तिळ, आज्य व चरु यांचा आठशे होस
वनस्पत्तिमंत्राने करावा आणि जातकर्मापाझून विवाहापयंत
मस्कार करून अभिपेक्र केलेल्या कत्यांने पुष्पाजाले घेऊन, य राखन: सिंखरिर्णा
'श्विरसां विमपा.. सदैव मवता मस पुत्र कार्वे |! या मेचाने प्राथना करावी ब “अगा-
देगात्सं०? या मताने रक्षाला त्पशे करून त्राह्मपणास दाक्षणा दऊन [वसजन कराव.
याप्रमाणे बयादे वक्षांचा पुतावाच आन
अथसकळकर्भसाधारणपारिभाषा । सर्वेषुपाकवज्ञेषुभवेद््लाछताकऊुतः ।
पात्रा सादनातिच्छातआज्यादित्रपणादिच ॥१॥ खुवादिसाजेनंचेध्मरज्जुम ह-

तृतीयपरिच्छेद: ५५९
रणंतथा | पूर्णपात्रंभवेन्नित्यमाज्यस्योत्पवनेतथा । २ ॥ तञ्रीहीणामवधातश्वत-
'ण्डुळधुकृताकुत: । उवीभूतघृतस्यापिविलापनविधिस्तथा ॥ ३ ॥ प्रतिपदोक्ता-
ज्यहोमेपरिस्तरणंविकल्पितस् । अनादिष्टान्यहीसेतानित्यम आज्यभागसहितझाहेतकमेणोस्तन्त्रप्रयोगेआज्यभागाननुष्टानमेवयक्तस सवेताज्यभागयोर्दि-
कल्पनात अनेकपाकयज्ञानासेककालानुष्ठानेसमसानतन्त्रता तेनस्विष्टकृदाद्यकसेव यत्रडव्यनोक्तंतत्राज्यंत्राह्मस मन्त्रान्तेकर्मकतेव्यंमन्ञ्रास्यकरणत्वतः |
कमावृत्ती तुमन्नस्याप्यावृत्तिगृह्यकमॉणि १ समन्वकहोमेतृष्णींनिवीपःनास्नाही-
सेनाश्ववनिवापादि यत्रमन्त्रेणनाग्रावाहोमोनो क्तस्तत्रना्वेवहोमः समन्वकहोने
सहेवानेकदैवत्य'चरुपाकेपिनविभागानाभिसर्ञश्व अनुक्तीद्क्षिणकर दिशासचुक्तीपाच्युदीचीशान्यः तिष्टन्नासीनइत्यादययनुक्तावासीनतेव अनादेदेस्वयंकता
अविज्ञातस्वरामन्त्रःसोतजएकशरातिभवेत। होसेषुमऱ्त्रंस्वाहान्तंप्रणवा यंचकारयेत्
बप्रादांनादंद्भस्यात्पावत्नश्राथेततवा |!
सवे कमाचा साधारण पांरेभाष[--कोणच्याही पाकयज्ञांत अरक्मा कताकत
आहे. पात्रासादन व तूप वगेरे द्रव्यांचे
( श्रपण ) शिजविणे हें इच्छेप्रमाणे करायचें असतें. खुवादे पात्रांचे घुणें (वमार्जन)
इध्मांचे (जाड समिधा इंधन ) रज्जुप्रहरण (दोरी सोडणें ), पूर्णपात्र आणि आज्यो-
स्पचन (तूप गाळणे ) या गोष्टी केल्याच पाहिजेत, त्रीहि ( देवभात ) कांडावे किंवा
कोडटूं नये. द्रवीभूत (पाघळणाऱ्या ) तुपाचा विरलापर्नाबधिही (थोडें फार मिळवणं)
कताकतच आहे. प्रतिपदोक्त तुपाच्या होमांत परिस्तरण विकल्पित ( कृताक$त 3
आहे. अनादिष्ट आज्यहोमांत परिस्तरण नित्य (जरूर) आहे, आज्यभागसहित व
आज्यभागरहृित कमोच्या तंत्रप्रयोगांत आज्यभाग न देगेच बर; कारण, त्याचा
सवेच विकल्प आहे. अनेक पाकयज्ञ एकदमच करावयाचे असल्यास, ते सर्व समान
सेत्राने करावेत, असें शास्त्र असल्याने स्विष्टकत् एकच करावें. जेथें द्रग्याचें नांव
'सागितळ नसेल तेथे तूप समजाचे. मत्र हा कमांचे साधन असल्याने, त्याच्या शेवर्टी
कम करावें. ण्ह्यकर्मात पुन्हा कम करणें असल्यास पुन्हा संत्र म्हणावा. नाममंत्राने
होम करावयाचा असतां नाममंत्रानेंच निवांपादि ( विझवणें, देणें वगैरे ) कर्मे
करावींत, समंत्रक होमांत मंत्र न म्हणतां निर्वाप करावा, नासममंत्रानें किंवा मंत्राने
जेथें होम सांगितळा नसेल तेथें नामपेत्रानेच होस करावा. समंत्रक होमांत भनेक
देवतांना देण्याच्या चरूचें श्रपण (शिजविणे ) असतांही त्याचा विभाग व स्पदी
(अभिमशे) हीं करूं नयेत, कोणच्या हातानें कम करावे तें व दिशा हीं सांगितली
चसल्यात, अनुक्रमे उजवा हात व पूर्व, उत्तर किंवा इकछान्य अशी समजावीत, उसे
राहून किंवा वसून कर्म करण्याची सूवना नत्तल्यास यजमानच कर्ता लमजावा.
अविज्ञात स्वर च सूत्रोक्त मंत्र सरळ म्हणावेत. होमांतल्या भंलोच्वाराच्या आधी
3”कार व शेवटीं स्वाहाकार म्हणावेत, गांठ असळेळ किंवा नसळेळे दोन दर्भाचे
यावेचक त्राह्मणादिकांनीं घालावे.

"५६० धमेसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
आ।हुतिप्रमाणम् । कर्षेप्रमाणसाज्यादिलाजासुष्टिमितामता: । अन्नंग्राससमंग्राह्यंकन्दानामष्टमांदाकः ॥ १ ॥ तिलसत्तकणादीनामर्गीमदाप्रमाणतः ।
आझहुतिप्रमाण---परत्येक आहुतीला तुगासारखे पातळ पदार्थ एक तोळा प्रमा-
णाचे घ्यावेत. लाह्या मूठमर ब भात एका घांसाएवढा घ्यावा..
कन्दाचा अष्टमांश घ्यावा. तिल, सातु वगेरे धान्यांची आहते मृगीसुद्राप्रमाण
( हरिणीच्या पावलाएवढी ) घ्यावी
तास्रपात्रिणपिहितेताप्रपात्रादिकशुभे | २ || अशिप्रणयनंकायमन्मयेराजतादिके । उत्तस'श्रोत्रियागारान्मध्यमःस्वग्रहादितः ॥ ३ । नाप्नोक्षितमिन्धनसझावाद्ध्यात सदोपवीतिनाभाव्यंसदाबद्धाशिखेनच । संदेतिकमोडंगतापुरु-
षार्थेताच तेनकमेकांळेंशिखाबन्याद्यभावेशायस्वित्तद््यमन्यदेकमेव दकशाविधा
दभोउक्ताः वटपुक्षबिल्ववेकडुःतव्वन्द्नदेवदारुसरलवृक्षलाअपिक्कचित् समिध:
भेसुःप्रथमकल्पस्यया 5नुकल्पेनवतते सनाप्लोतिफलंतस्यपरत्रेतिश्रृतिः स्मातिः
२ बह्ृल्पंवास्वग्रह्मा क्तेयस्ययत्कमचादतम । तस्यतावातशासत्रार्थकृतेसवेः
छताभवेत ।।
हामव्यवस्था---रुप्यांच्या किंवा तांब्याच्या पात्रांत किंवा मृत्तिकापात्रांत अशि
घेऊन त्या पात्रावर तांब्याच्या पात्राचे माच्छादन घाळून अभि
आणावा. श्रोत्रियाचे घरांतून आणलेला अभि उत्तम ब आपल्या घरांतून आणलेला
अभि मध्यम समजावा. उदकाने प्रोक्षित न केलेलें इधन अभींत घालूं नये. सदो-
दित उपवीति व शिखाबद्ध असं असावं. “सदा? या पदानें शिखाबरंधन हें एक
करमोग असून ते पुरुषार्थसूचक असल्यानें कर्मकालीं शिखाबंबनादिक केलें नाही तर
दोंन प्रार्यश्चित्ते करावीं लागतात व इतर वेळीं एकच प्रायश्चित्त घ्यावें लागतें, हे
सिद्ध होतें. दर्भ दहा भकारचे सांगितले आहेत. वट, प्लक्ष ( पिंपरी ), बेल, वेहकळ, चंदन, देवदारु व सरल या वक्षांच्याही समिधा क्वचितप्रसंगी सांगितल्या:
आहेत. प्रथम कल्यानें कर्म करण्याचे सामर्थ्य असतांही जो गौण कल्पानें कर्म
करितो त्यास कृतकमाचें फळ परलोकी मिळत नाहीं, अशी श्रुति व स्मति आहे
आपल्या ग्रह्मसूत्रांत जे कांही कर्माअधिक कम करायला सांगितले असेल तें यथा-
शस्त्र केळे असतां सर्व कर्म शास्त्रार्थाने केल्यासारखे होते
अथकमेविशेषनिनासानि |) अभिस्तुमरुतोनासमगर्भाघानाविधीयते । पवसा-
न!पुसवनेसीमन्तेमरूगलाभिध: || १॥ प्रबलोजातसंस्कारेपार्थिवोनासमकमोाणे ।
अन्नाशनेद्याच प्राक्तःसभ्यःस्याचोलकमाणि ॥ २॥ बतादेशेसखकवः गोदाना-
दोसरूयः विवाहेयोजकः आवसधथ्याहिजनासाप्रायाश्वित्तेविटः पाकयज्ञेषपावकः
पिच्येकव्यवाहनःदेवेहव्यवाहनः शा न्तिकेवरदःपो क्तपीषिकेबलवर्धन; भूतदाहे-
क्रव्याद'ज्ञाव्ववसाभनासानग्रहाकमसमारभंत ॥
कमावंदोषासिनाम---गम!धानसंस्कारांतल्या अर्म्नीचे नांव जसें मरत
तद्वतच पैसवनांतळा पवमान, सौमन्तोननयनांतळा मंगल

तुतीयपरिच्छेद्: "ष्र
कमोतला प्रबळ, नामकरणांतला पार्थिव, अन्नप्राशनांतला शाचि, चौटांतला सभ्य, व
त्रतादिकांतला समुद्धव, गोदानांतला व सूर्यविबाहसंस्कारांतला योजक, आवसथ्य
म्हणजे ग्रह्माग्न्यादि कमोतला दिल, प्रायश्रित्तांतला विट, पाकयज्ञांतला पावक,
पित्र्यकमीतला कव्यवाहन व देवकर्मातला हव्यवाहन, शान्तिकमीतळा वरद, पौष्टिक
कर्मोतळा बलव्धन, मृतदहनांतला क्रव्याद, अश्टीं हीं अभ्नींचीं नांवे समजून
कम करावें.
पळाशेनजुहःकायोखाद्रिणस्रव!खचः । तदभावेयथाळाभयज्ञियवृक्षजाः
तद्भावेपला दाम*्पपणेवॉापिप्पलपणेवाहोमः एवचमसाद््यापिखदिरादियाझेयवृक्षजा: काम्यप्रातानाधिनास्तानत्यनामित्तिकाहसः।काम्येप्यपक्रमादूध्वेमन्येप्रतिनिाधावेट:||१]नस्यात्पातिनिधिसेत्रकमेदेवायिकर्तेष | तद्शाराणिकाळेषजिषप्रातानाधिमतः || २॥ नापप्रतिनिधानव्यंनिषिद्धंवस्तुकुत्रचित् । स्वकालादत्तरो-
गोणःकाळःसवेस्यकमण: ।!३॥ तपेणष्वासनश्राद्धेशक्तोमत्रपुर्रषयाः षट्सुनि-
माल्यकादभोदरव्यांयाअभि-चारके ४ मन्भोपियश्वद्यूजाथनाह्मण:प्रेतभोजने ॥
होमसमिधादभेपातव्रादे --जहू (पळो), पळसाच्या लांकडाची खुवाव वडाच्या
पानाच्या खाच या खदिराच्या लांकडाच्या ( खेर )
कराव्या, हे वृक्ष न मिळाल्यास जे मिळतील त्या यज्ञीय बृक्षांच्या कराव्या, यज्ञीय
बूक्ष न मिळाल्यास या पात्रांच्या ऐवजीं पळसाचीं किंबा पिंपळाचीं पानें वापरावीत
काम्य कमोत प्रतिनिधि चालत नाहीं. नित्य ब नेमित्तिक कमोत प्रतिनिधि चालता
कित्येक ग्रन्थकार सांगतात कां, काम्य कमातही तें कर्म सुरू झाल्यावर प्रतिनिधि
चालतो. गल, कम, देवता, कता, अरणी आणि काल यांच्या जागीं प्रतिनाधि करूं
नये. निषिद्ध पदाथ कोणच्याही कमात प्रतानधीच्या जागो उपयोगांत आणे नये.
कर्माच्या खऱ्या वेळेच्या पुढचा काळ गौण होय. तपण, श्राद्ध, आसन, जेवण,
लघवी व॒पुरीष या सहा कमोतळे दर्भ निमाल्य ( निरुपयोगी) होत.
आभिचार कमातळी ( जारणमारणादे ) दव्यादे पारे इतर कर्मात निरुपयोगी
समजावीत, शूद्रकःयांत उपयोग केलेला मंत्र व प्रेतश्राद्धांत जवलेला त्राह्मण हे
निमाल्यवत् होत.
अथकमाडळूदेवताः विवाहस्याभिदवता तेनविवाहाळूगभूतस्वस्तिवाःचना दन्ते-
कमोळूग देवता: प्रोयतामितिवदेत औषपासने एभिसर्येपनापतयःस्थालीपार्के-
छश्नेः गभोधानेञह्मा पंसवनेप्रजापतिः सीमन्तघाता जातकसाणे मुत्युः नामकसेनिष्कसणाक्षपाऱनेषुसविता 'चोळकाशनः उपनयनेइन्जश्रद्धामेधा अन्तेस
श्रवाः पुनरुपनयने ॥य्रे: समावतेचस्येन्दः उपाकमेणिन्रतेषुव्वसविता वास्तुहासे-
वास्ताष्पतिरन्तेप्रजापतिःआपग्रयगेआग्रयणदेवताःसरपेबळेःसर्पाः तडागादीर्नां-
वरूण: ग्रहथज्ञ आदित्यादिनवग्रहाःकूष्माण्डहोमे'चान्दायणेअग्न्याधानेचाग्न्या-
दयः अश्निष्टोमस्याभिः अन्येष्विष्टकमेरुपरजापतिरिति ॥

५६२ घमेसिन्थु-मराठी माषांतरासह
कमाोगदेवता---विवाहाची देवता अभि असल्यामुळें विवाहांगभूत पुण्याहवाचनादि
वि कर्माच्या अंती 'कर्मोगदेबता आग्नेः प्रीयतां' असे म्हणावें, ओपा-
सनाच्या देवता--आम़े, सूर्य व प्रजापति ह्या होत. स्थालीपाकाची देवता अभि,
गर्भाघानाची ब्रह्मा, पुसवनसंस्काराची प्रजापति, सीमंतोननयनाची घाता, जातकमाची
मृत्यु, नामकर्म, निष्क्रमण व अन्नप्राशन यांची देवता सविता, चोलसंस्काराची कोरीन,
'उपनयनाच्या देवता- इंद्र, श्रद्धा व मेघा, अंती सुश्रवा देवता, पुनरुपनयनाची
देवता अभि, समाव्तंनाची इंद्र, उपाकर्म व महास्नानादे त्रतांची देवता सविता,
वास्तुहोमाची देवता वास्तोष्पाते, त्यांच्या अंतीं प्रजापातते, आमग्रयणाची आग्रयण,
- सर्पबलीची देवता-सर्प, तडागादिकांची देवता वरुण, ग्रहयज्ञाच्या देवता आदि-
. त्यादि नवग्रह, कूष्मांडहोम, चांद्रायण व अग्न्याधान यांच्या अग्न्यादे देवता, अभि-
:घोमाची देवता आम्नि व इतर दृष्ट कमोचची देवता प्रजापाति.
अथ कलियुगेकार्याकायोबिवेक:। गीतागडतथाविष्णुःकपिठाश्वत्थसेवनस्।
एकाद्यीन्तंचेवसप्तमनकलोयुगे ॥ १॥ विष्णुंशिवेवाभजतांएरो:पित्रोश्वसेविनाम्. । गोवेष्णवमहादैबतुलसीसेविनासमापे ॥ २॥ नस्यात्कठिकृतोदोषः
काईयांनिवसतासपि । कलीयरूणांभजनमीदाभक्त्यधिकंस्मृतम् ॥ ३ ॥ जपा-
दौयत्रयासंख्याकळोसास्याचतुरछंगा । कलोदानंमहाश्रे छंशिवविष्णोय्वकीतेनस्
॥ ४ ॥ कृतेयद्दशाभिवेषेंखेतायांहायनेनतु । द्वापरेतत्तुमासेनअहोरात्रिणतत्कळी
॥ ५॥ प्रथमस्कन्थे कुशलान्या शुसिद्धघन्तिनेतराणिकृतानियादोतिकलोपुण्यकमेणांसकल्पे ४ पिसिद्धि: पापानांत्वा'चचरणादेवेत्युक्तम् स्मृत्यन्तरविरोधेतुक-
'ळौपारादारस्मृतिः | व्यायन्कृतेयजन्यज्ञेखेतायांद्वापरे५'चयन् । यदाभ्नोतितदाझो-
'तिकलौसेकीत्येकेदावस् ॥ १॥ इतिहेमा दौव्यासव'चनस्अत्रकृतयुगाद्यधिकरणकध्यानादिफलार्थकल्यधिकरणकंकीतैनंविधीयतइतिवाक्यार्थःकोस्तुभकतेपिता-
महेभेक्तिनिणयेविस्तरेणानिरूपितः हेमाओौ. काळिसभाजयन्त्यायाछणज्ञाःसारभागिनः | यत्रसंकीतनेनेवसवेःस्वार्थाभिलभ्यत ॥ १॥ इति श्रीभागवतव'चनसु-
दाहत्यसंकीतेनेन हरिसंकीतंनत्य्थइतिहेमाडावेवव्याख्यातस॒ कृष्णवणोत्वि-
बाकृष्णंसांडगेपाडूगारखपार्षद्स । यज्ञ: संकीतन प्रायैयजन्तिहिसुमेघसः॥१॥
यज्ञादिस्वस्वाऱचारसा'वरक्रिरापिकाळेपुसंकीतंनानिशेरभाव्यसित्याशयइतिकोस्तुभे
अनेन'चतुवैगेफळंनारायणाश्रयणमात्रेणभवतीतिसिद्धसा यावे साधनसंपत्तिः
परुषार्थचतुष्टये | तयाविनातदाोतिनरोनारायणाश्रयः ॥ १ ॥ इतिभारतोक्ते ॥
कालियुगांवला कायोकार्येविचार-- गीता; गंगा, विष्णु, कोपला गाय,
अश्वत्थयेबा व एकादशीव्रत ही सहा
सेव्य आहेत. कलियुगांत सातवे ( सेव्य ) नाही. विष्णु किंवा शिव यांचे भजन
करणारे, गुरु ब मातापिता यांची सेवा करणारे, तसेंच गाई, वेष्णव, महारीव व
तुलसी यांची सेवा करणारे व काशीद्षेत्रांत बास करणारे या सर्वोस कलासंवेधी दोष
लागत नाहीं. कालेयुगांत गुरुभाक्ते ही देवाच्या भक्तीहून अधिक आहे असें सांगितले

'आहे, जंपाविषर्यी जी संख्या सांगितली असेल ती कलियुगांत चौपट जाणाबी...
दान ब शिव आणि विष्णु यांचें नामसंकीर्तन हीं कलियुगांत महा्रे्ठ होत. कृतयुगी
खी सिद्धि दहा वर्षीर्नी होते तीच भेतायुगीं एका वर्षाने, द्वापरयुगीं एका महिन्याने
ब कलियुगांत एका अहोरात्रानें सिद्ध होते. कल्युगांत पुण्यें जर्शी शीघफळदायी
होतात तशी पार्षे होत नाहींत; कारण-केळेलीं पापेंच सिद्ध होतात, असें वचन असल्या-
मुळें कलियुगांत पुण्यकमांची सिद्धि केवळ संकल्पाने होते; पण पार्पे मात्र आचर--
छेलींच सिद्ध होतात, असें प्रथम स्कंघांत सांगितळें आहे. दुसऱ्या स्मृती्शी विरोध
असेल तर कलियुगांत पराशरस्माति ग्राह्य घरावी, कृतयुगांत ध्यानाने, त्रेतायुगांत
यशाने व द्वापरयुगांत पूजेनें जे सिद्ध होतें तें कलियुगांत केवळ केशबाच्या नामसं-
कीर्तनाने प्रास होतें, असें हेमार्द्रात व्यासांचे वचन आहे. कृतयुगांत ध्यानाने जे फळ
मिळते तें मिळविण्यासाठी कलियुगांत केशवाचें नामसंकीर्यन करावें असा वाक्यार्थ
कोत्तुभाचा कर्ता जों अनंतदेव त्याच्या पितामहांनीं मक्तिनिर्णयग्रंथांत विस्ताराने
भ्रतिपादिळा आहे. हेमाद्रीमध्यें चार युगांत कलिच श्रेष्ठ आहे असें समजून गुणश
'च युणग्नाहक आर्योनीं म्हणजे साधूंनी कळीची प्रशंसा केळी आहे. कारण क्रेवळ
'संकोतनानेंच काळेयुगांत सर्ब स्वार्थ प्रात होतो असें श्रीभागवतांतील वचन सांधून
संकोतन म्हणजे हरिकीर्तन असा अर्थ हेमाद्रींतच सांगितला आहे. हृदयादे अंगे,
कोस्तुभादे उपांगे, सुदर्शनाददे अस्त्रे ब सुनंदनंदादे पार्षदगण यांनी युक्त
असलेल्या इंद्रनील मण्याप्रमाणें वर्ण असलेल्या उज्ज्वल श्रीकृष्ण परमात्म्याची पूजा
शहाणे लोक संकीतंनयुक्त यज्ञांनो करितात, पेचमहायश्शादे आपआपले आचार
'आचरणारांनींदी नित्यकमे करून राहिलेला काळ मगवन्नामसंकीर्तनांत घालवावा,
असा अभिप्राय कोस्तुभांत आहे. यावरून धर्म, अर्थ, काम व मोक्ष या चतुर्विध
पुरुषार्थाचे फळ नारायणाच्या आश्रयानेंच होतें असें तिद्ध झालें; कारण चतुर्विध
युरुषाथोच्या प्रासीस आवश्यक असलेल्या साघनसंपत्तीशिवाय केवळ नारायणाच्या
व्य
*आश्रयानें पुरुषास हे चतुर्विध अर्थ प्राप्त होतात, असें भारतांत वचन आहे.
श्री भागवते ए्रॉपि धमोथकामसोक्षाख्यंयइच्छेच्छेय आत्मनः | एकहेवहरेस्ततरकारणंपादसेवनस्र् १ इति अत्रएकपदावघारणादिपदेरन्यसाधनानपेक्षत्वंभक्ति-
योगस्योच्यते ज्ञानयोगादेश्वहरिपादसेवनसापेक्षत्वंध्वन्यते तथाचस्पष्टमेकादशादो तस्मान्मक्धक्तियुक्तस्ययोगिनाविमदात्मनः | नज्ञानन-चवेराग्यंपाथ:भरेयो-
भवेदिह १ यत्कमंभिथेत्तपसाज्ञानंवेराग्यतश्वयत् । योगेनदानघर्मेगभ्रेयोाभिरि-
तरैरांपे २ सव मळ्कियोगेनमत्धक्तोलमतेततता । स्वर्भापर्गसद्धामकथंःविद्य -
दिवाळ्छांते ६ इतिश्रेयःखुतिभाक्तसुदत्यतेविभाकिश्यन्तिथकेवळबोघलच्यये
तेषामरी[क्लेश लएवदिष्यतनान्यद्य्थास्थूळतुपावघातिनासा इत्यादिपरसहसखचःवनांने ज्ञानयोगस्यमगवदाराधवंतत्यसादचविनेब सिद्धिरितेक्/पिकेनाप परनु-
क्तेव्व संबायिक्षाचयज्ञापिथ्रूलेरश्ववदित्यधिकरणेज्ञानो ्पत्तोयज्ञादेसर्वसापनापक्षो क्तेश्व किंचभाळियोगेइराचारिणोपिडडवेराग्यरहितस्याप्यविकारोगम्यते अ-

जा धर्मसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
पिष्चेत्सुदुरावरोभजतेमामनन्यभाक् । साधुरेवसमंतव्य: सम्यरव्यवसितोहिस>
१ क्षिप्रमवतिधसोत्मादाश्वच्छातानिगच्छाति | कोन्तेयभांतिजानीहिनमेभक्तः .
ग्रणश्याति २ ननि्विण्णोनातिसक्तोभक्तियोगोस्यसिद्धिदः । इत्यादिवचनेभ्यः
नेवंद्राःचारिणपिरढवेराग्यादिसाधन'चतुष्टयसंपत्त्यभावेपि वेदान्तश्रवणादयनशितोज़ानात्पांत्तिभवतीतिक्ताप्युलभ्यते नचयथोक्ताधिकारसंपासते विनान-
॥्ठेतेसाध्नाकेमांपफळायकल्पते तस्मात्सवथासवेःकलोश्रीहरिपादसेवनाद्िभक्तियोगाश्रयणमेवकतेब्यामितिसिद्धम् ॥
भागवताचा कलिकमांविचार---श्रीभागवतांतही असं सांगितलें आहे की, धर्म,
अर्थ, काम व मोक्ष हे मिळवू इव्छिणाऱ्या
खुरुषाने एक हरीच्या चरणाचेच सेवन करावें. या वाक्यांत 'एक' इत्यादि अवघा-
रणादि पदांवंरून भक्तियोगास इतर साधनांची गरज नाहीं असे सूचित होते व
शानयोगादिकांस हारेपादसेवेची अपेक्षा आहे असें ध्वनित होते. तसंच अकराव्या
स्केंघांत स्पष्ट सांगितल आहे काँ, माझ्या मक्तीनें युक्त असल्यानें माझ्या ठायीं
चित्त असणाराचे कल्याणाचें साधन ज्ञान व वेराग्य हीं होणार नाहींत; कमानी
तपश्चर्येने, ज्ञानाने, वेराग्यानें, योग, दान, घर्म ब इतर तीर्थब्रतादि इतर श्रेय साचनांनी जे प्रात होतें तें सर्व माझ्या भक्ताला भक्तियोगानें अनायासे प्रात होतें. स्वर्ग,
मोक्ष व वेकुंठ यांची जर तो इच्छा करील तर त्यास तेही प्रात होतील. हे विभा,
आभ्युदय व मोक्ष यांना देणारी अशी तुझी भाक्ते सोडून जे कोणी ज्ञानप्रातीसाठ
यत्न करतात त्यांना केवळ केश मात्र होतात; दुसरें कांहीएक (मळत नाहीं. जाडा
कोंडा घेऊन तो कांडणारास जसे केशच होतात त्याप्रमाणें तुझो भक्ति तुच्छ मानून
जञानासाठों घडपडणारास श्रमच होतात. अका प्रकारचीं आणखी हजारों वचनें
आहेत. भगवदाराघन व भगवत्पसाद यांशिवाय ज्ञानयोगाची सिद्धि होते अस कोणाही
कोठेही सांगितलेले नाहीं. 'सवापेक्षाच यज्ञादिश्रुतेरश्रवत्' या अधिकरणांत * अश्व
जसा रथबाहनाला साधन आहे,' या दृष्टांतानें “विविदिरांती यज्ञेन, दानेन' या
श्रुतीस अनुसरून ज्ञानप्रातीस सव साधनांची आवरयकता आहे असें सांगितलें
आहे. पण भक्तियोगामध्ये हढवेराग्यरहित दुराचाऱ्यासदही अधिकार आहे. अत्यंत
दुराचारी असला तरी जर तो माझी अनन्वर्भाक्त करील तर तों साघुच आहे असे
मानावे; कारण मी भगवद्धक्तीनें झतार्थ होईन, “असा सद्व्यवसाय त्यानें केला आहे
यापुळें तो लवकरच धर्मात्मा होऊन परमेश्वरानिष्ठारूप शांति पावतो. हे अलुना,
माझ्या भक्तांचा कधीं नाश होत नाहीं हे पक्के ध्यानांत घर, तो निर्चिण्ण नसला
व अति आसक्त नसला तरी भक्तयोगानें त्याला तिठ प्रात होते, इत्यादे वच्चने.
आहेत. हढवेराग्य इत्यादि साधनचतुष्ट्यसपातते जवळ नसतां वेदान्ताचें श्रवण केलें
ततर ज्ञान प्रास होते. असं कोठेही आढळत नाहीं. यथोक्त अधिकारसंपत्तीवांचून
कांहींएक सावन आचरिळे तरी फलपराति होत नाही; म्हणून सववोनी सवात्मभावाने काळियुगांत श्रीहरिवरणांची सेवा करणें हा जो भक्तियोग त्याचा आश्रय करावा,
असं सिद्ध होते.

तृतीयपरिच्छेदः ५६१५
'अथकलीौनिषिद्धानि । ससुवयातरार्स्वाकारःकफमण्डलुविधारणम् 1देजानामसवणोसुकन्यासूपयमस्तथा ॥ १ ॥ देवराचेःसुतोत्पत्तिमेथुपर्केपशावेधः मांसदानंतथाश्राद्धेवानप्रस्थाश्रमस्तथा ॥ २ ॥ दत्ताक्षतायाःकन्यायाः पुनदोनं
परस्यप्च । दीघधकाळंबह्म'वर्यनरमेघाश्वमेधको ॥ ३॥ महाप्रस्थानगमनंगो-
मेघश्वतथामखः । इमान्धमोनकलियुगेवज्योनाहुर्मनीषिणः || ४ ।| मद्यंवज्ये-
'महापापेमरणान्तविशोधनम् । सोत्रामण्यादियज्ञापिसुरापात्रग्रस्तथा || १ |
ःसद्यभक्षादिवामाद्यागमस्यतुनमानता । मीसांसाद्वितयेसवाशटेश्वतदनादरात्
॥ ६ ॥ औरसोदत्तकश्वेतोपुतीकलियुगेस्सृतो । अन्यान्ददाविधाच् पुत्रान्की-
ताद्यान्वजयेत्कळी ॥ ७॥ कोस्तुभेस्वयंदत्तस्तृतीयोपिकळोबिहितइतिनवेवकळो-
बनाषेद्धाइत्युक्तम् कलियुगेबह्महन्ञादे्रेवाव्यवहायत्वादिरूपपातित्यस्
,तत्संसार्गेणस्तुनरकहेतुदोषसच्वेपिपातित्यंनास्ति संसगेदोष:पापेष्वितिकलि-
चष्येधुव'चचनात कुतेसंभाष्यपततित्रेतायांस्प्ेनेनतु । द्वापरेत्वन्नमादायकलो-
पततिकर्मणा || १] इतिवचनाच्य बह्महननादिकरमेणेवपातित्यंनसंसगेमात्रेणे-
तितदर्थोत् इदंचलोकेष्वबहिष्कृतपातकिषुळोकविदिष्टत्वेनापरिहार्यसेसर्गपाति-
'त्याभावपरस नहिलोकेष्वबहिष्कृतानांप्रच्छ्नाभश्त्यभक्षणापेयपानागम्यागमनादिपातकवतांतज्ज्ञानवता तिशिष्टेनापिसंभाषणादिसंसर्गोनरकहेतुररापे परिहरचै-
डाक््यते लोकविद्वेषापातात् छोकबहिष्कृतपापिनांसंसगेस्तुपातित्यहे तुरेवतथेवशिघ्ा'चारादितिमेमाति अतएव त्यजेद्देशं कृतयुमेत्रेतायांत्रामडत्सजेत । द्वापरे-
कुलमेकतुकतीरंतुकळोयुभे ॥ १॥ इतिवाक्येकतेत्यागोविधीयते त्यागोहिसंसगे-
परिहारएव किं्चांनेनवाक्येनयत्रकुळादोबह्महत्यादिपातकीानिष्पद्यततत्कुलादे-
केद्वापरादावेवबहिष्कायनतुकलौकुलादेभेहिष्कारः ऑकिंतुकतुरेवकलोबाहिष्कारइतिप्रतिपाद्यते नचैतद्वाक्यविरोधिवाक्यान्तरंपतितसगोत्रसपिण्डादीनांकसोनहत्वासंव्यवहारयैत्वप्रतिपादककापिश्रन्थेडपलभ्यते यत्तुत्रिर्णयसिन्योधटस्फोटप्रकरणेग्रहेपुस्वैरमापद्येरवइतिवसिष्ठव'चतनसामर्थ्यांतूपात्रानिनयनात्पाकूपातितज्ञातीनांधर्मकार्येष्वधिकारोन!स्तीत्यपराकेव्याख्यानसुपन्यस्तंतन्भसवेपतितविषयस किंतु घटस्फोटाहेप्रायश्वित्तानिच्य्धातितविषयस अन्यथापात्रनिनयना-
स्पागितिनवदेव प्रायश्रवित्तात्मागित्येववदेत कतोरंतुकळोयुगेइत्यादिप्रत्यक्षवन्वनेनांविरोधेथीपत्तिमूळकस्यसवेपतितविषग्रककुलबहिष्कारवर्णनस्यपुरुषव्या-
ख्यानरूपस्याप्रासाण्यापाताचेतिभातिडतिसंक्षपः ॥
यातित्य निर्णय---समुद्रपयेटन करणाराचा स्वीकार करणें, उदकयुक्त कमं-
डळूचें घारण करणें, भसवण ( स्वजातिमिन्न ) कर्य्यार्शी
दविजांनीं विवाह करणें, दीर इत्यादिकांपासून पुत्र उत्पन्न करणें, मुपकात पशूचा
वघ करणे, श्राद्वांत मांस देणें, वानप्रस्थाश्रम स्वीकारणे, एकदां दान केलेल्या
अक्षता व कन्येचे पुन्हा दुसऱ्यास दान करणें, दीर्धेकाळ बक्म'वर्य, नरमेघ, अशसेघ,
अहाप्रस्थानगमन म्हणजे उत्तर दिदोची यात्रा करणें, व गोमेघयशञ हे घस

६६ धमेसिन्घु-मराठी भाषांतरासह
कलियुगांत ब्राह्मणांनी वर्ज्य करावेत, असें शाहाण्यांचे मत साहे, मद्यसेवनादि घास
मार्गादिकांर्ची शास्त्रे मालू नयेत; कारण पूर्वमीमांसा व उत्तरमीमांपा या दोन्हीं
शास्त्रांत मद्याचा निघेघ केला आहे. मद्यपान वबज्ये करावें. महापातकास मरणान्त
ग्रायाश्रत्त, सोत्रामण्यादि यज्ञांतही सुरापात्रांचें महण वर्ज्य करावें. कलियुगात भोरस
च दत्तक हे दोन पुत्र उक्त आहेत. इतर म्हणजे क्रीतादिक दहा प्रकारचे पुत्र
कलीसध्यें वर्ज्य करावेत. कोस्तुमग्रंथांत स्वयंदक्त पुबही कलीमरघ्ये विहित असे
सांगून नऊच प्रकारचे पुत्र निषिद्ध सांगितले आहेत, कलियुगांत ब्रह्महत्या करणारास अव्यवहार्थन्वादिरूप पातित्य आहे, ब्रह्महत्या करणाराबरोबर संसर्ग करणारास
चेरकास कारण असलेला दोष लागतो, पण त्यास पातित्य नाहीं, पापांत संसर्गदोष
नाहीं असे कलिवज्यांत वचन आहे. छृतयुगांत पाप्या्शी संभाषण केलें असतां पातित्य
येतें, त्रेतायुगांत पाप्याला स्पर्श केल्यानें, द्वापरयुगांत पाप्याचें अन्न ग्रहण केल्याने
च काल्युगांत साक्षात् कम केल्याने पातित्य येते, असेही वचन आहे. ब्रझहत्त्याकि
केमानच पातित्य येते, संसगांने तसें होत नाही, असा या वचनांचा अर्थ आहे..
आ्हणून लोकांत बहिष्कृत नसून ज्या पातकी लोकांच्या संसर्गाचा परिहार करणे
छोकविद्विष्टल्वामुळे अशक्य आहे अशा संसर्गाविषयींच हें वचन आहे असे जाणावें...
लोकांत बहिष्कृत नाहींत पण जे गुतपणानें अभक्ष्यभक्षण, अपेयपान, अगम्यगमन
इत्यादि पातके करितात असें ज्याला माहीत आहे त्यानें त्यांच्याशीं संभाषणाादि
संसर्ग करणें नरकास कारण असले तरी त्याचा परिहार करणें शक्य नाहीं, कारण
तसं केल्यानें लोकांत द्वेष उत्पन्न होतो. लोकांनीं बहिष्कृत केलेल्या पाप्यांचा संसरी
पातित्याला कारण आहे व शिष्टाचारही असाच आहे असें मला वाटतें. यासाठीं
कुतयुगांत देशाचा, त्रेतायुगांत प्रामाचा, द्वापरयुगांत कुळाचा ब कल्यिंगांत
पातककत्यांचा त्याग करावा अस जे वाक्य आहे, त्यांत कर्त्यांचा त्याग करावा
असा विधि प्रास होतो. त्याग म्हणजे ससगाचा परिहार समजावा. था वाक्यावरून
घरश्हत्त्यादि पातके करणारा पापी जर कुलांत उत्पन्न झाला तर तें कुल हापरयुगांत
चहिष्कृत करावें. कलियुगांत कुलास बहिष्कार नाहीं, प्रत्यक्ष पापकर्त्यासच बहिष्कार
आहे असे प्रतिपादन होतें. पातिताचे सगोत्र सपिंडांनी कोणतेही कर्म करूनये व
लोकांशीं व्यवहार ठेवू नये असं प्रतिपादणारें ब वरील वाक्याशीं विरोध असणारे
दुसरे बचन कोणत्याही ग्रंथांत आढळत नाहीं. निर्णयसिंधंत घटस्फोटप्रकरणीं 'ग्रह्ा-
मर्ध्ये स्वेच्छेने यावे हे वसिष्ठवचन प्रबळ मानून पात्ननिनयनाच्यापूर्वी पतिताच्या-
जातीला धमकायोस अधिकार नाही असा जो अपराकग्रेथाचे व्याख्यानाचा उपन्यास
केला आहे, तो सर्व पतितविषयक नसून, घटस्फोटास योग्य ब प्रायश्चित्ताची इच्छा
न करणारा जो पतित तद्विषयक आहे. तसें नसतें तर 'पात्रनिनयानाच्या पूर्वी असे.
न सांगतां 'प्रायश्चित्ताच्या पू्वी' असंच सांगितळें असते. कलियुगांत कर्त्यांचा त्याग
करावा इत्यादि प्रत्यक्ष वचनाक्यी विरोध असतां अर्थापत्तिमूलक सर्व पतितविषयक

तृतींयपंरिच्छेद ६६७
रे बुरुषव्याख्यानरूप कुलबहिष्कारवर्णन, तें अप्रमाण होईल असें वाटतें. असां
शा थोडक्यांत निर्णय आहे. . टि
नपचेवंघटस्फोटविधिव्येर्थशतिवाच्यम. । तस्यपारलोकिकदोषपरिहारार्थस्वात लोकबहिष्कृतपातकिविषयेसंभाषणादिससर्गस्यपातित्यहेतुत्वाभावे पपे
ररथनरकजनकदोषद्देतुत्ववत्पतितेनसहैककुलत्वसंसर्गस्यापीहपातित्यादिदोषहेतुत्वा भावे.॥पिपारत्रिकदोषहेतुत्वात अन्रचघटस्फोटाविधेरेवार्थापत्तिविधाय-.
मानत्वात तथाऱच पारत्रिकदोषपरिहारार्थघटस्फोटदिविसितिनतद्विधिबठेनपतितमात्रस्यकुलेबाहिष्कारः सत्राख्यंयज्ञःकळोवर्ज्य: बह्महत्त्यादिमहापातकेषु -
पायाश्रित्तेननरकवि वृत्तिनेभवातोरफोत्वहलोकेव्यवहार्यंतामात्रंकलो मर्वाते स्वणे-
स्तेयादिषुतुमायश्रित्तननरकानिवृत्तिव्येवहार्यताच केवचित्तुरहस्यकृतेषुमहापापेषु-
रहस्यमायाच्वित्तंकळोनोपदेष्टव्यसित्यादुः विप्रादिखोसंभोगेन भ्रष्टानांशूडा-
दीनांप्रायाश्वित्ते ॥रपिसेसगोनिषिद्ध: यज्ञेपशुमारणंसोमाविक्रयश्व विप्राणांकळो-
वज्येः ज्येष्ठादिसवेभ्रातृणांसमभागःकलोस्मृत: | आततायिद्दिजानांनोधरमे -
युद्धे ॥पोहंसनस ॥ १ ॥. अब्धोनोयातुर्द्रिजस्यप्रायाश्वित्ते ॥पिसंसर्गोन गवा-
र्थेजाह्मणार्थचप्राणत्यागःकलौनाहि । द्विजानांगोपडजादोभोज्यान्नत्वंकलोनाहे
॥ १॥ शिष्यस्यगरुपत्नीषनाचिरंवासशीळता | आपरदिक्षत्रवेश््यादिवार्साविप्रः
कलोत्यजेत || २॥ कली दिजोनाहे भवेद्श्वस्तनिकजीविक: । दादशाब्दं यरो-
यासंमुखाशिधमनक्रियाम ॥३॥ यतेभिक्षांसवेवर्णकलौत्राणिविव जेयेत । नवोदकनिषेधच दक्षिणांयुरुवाज्छिताम् ; ४॥ वृद्धरुग्णादिमरणंजलाशिपतनादोभेः
गोतृप्तिमात्रेभूमिठ्ठेपयस्याचचमनाक्रियास ॥ ५॥ पितूवादेसाक्षिदण्डकलौपक्धविवजयेत् । घृतदुग्धादाभि:पक्कमतनंशूजात्कलोत्यजेद ॥ ६ ॥ भिक्षामटन्यती-
रातोनवसेद्वहिणांग्रहे । विधूमसनत्नमुसठेकालेभिक्षांकलीत्यजेत् ॥ ७॥ चत्वा-.
येब्द्सहस्रांणिचत्वार्यन्दडातानिच । कलेयंदागमिष्यन्तितदावरेतापरिग्रहः ॥८॥
सेन्यासश्वनकतेव्योन्ाह्मणेनविजानता | जेतापारेग्रहःसवाधानस् अर्धाधानं-.
स्मृतंश्रौतस्माताग्न्योस्तुपृथककाति: सर्वांधानंतयोरेक्यकृतिःपूर्वयुगाश्रया ॥९॥.
अस्यापवाद्ः यावद्दर्णेविभागो.५स्तियावद्देदःप्रवसेते । संन्यासंचाथिहोतंचता-.
वत्कुर्योत्कलोयुगे | १० || इतिदापथा: शकुना:स्वप्नाःसासुदरिकसुपश्रृति: । देवपूजोपहारादेःसंकल्पःकार्यसिद्धये ॥ ११॥ प्रश्नात्तरंकाळाविदांसंभवान्तिकली -
काचत् हतिकलाकायोकाये निणेय: |
थटस्फोटादि कलिनि्णय--यावरून घटस्फोटाचा विधि व्यर्थ आहे अस.
म्हणू नये. कारण, घटस्फोटविाधि केला असतां.
परलोकसंबेधी दोषाचा परिहार होतो. लोकांनीं बहिष्कृत केलेल्या पातकी पुरुषा-
बरोबर संभाषणादे संसर्ग केळा असतां तो पातित्यास कारण नसला तरी. परलोकी
नरक उत्पन्न करणाऱ्या दोषास जसा कारण आहे, तसा पतितासह एक कुलसंसर्ग
या लोकां पातित्यादि दोषास जरी कारण नसला तरी तो परलोकसंबंधी दोषासः

७६८ घर्मेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
कारण आहे. येथें घटस्फोटावेधि अर्थापत्तिप्रकारानें प्रमाण होत आहे व परलोकसंत्रंधी
दोषाचा परिहार होण्यासाठी घटस्फोटावाधि आहे, म्हणून घटस्फाटावेधीच्या सामथ्याचें
पतितांच्या कुळावर बहिष्कार घडत नाहीं, सत्र नांबाचा यज्ञ कलियुगी करूं नये.
'कलियुगांत बह्महच्यादे महापातक झालीं असतां प्रायश्चित्ताने नरकनिवृ,त्त होत नाही.
या लोकां व्यवहाराची मात्र योग्यता कलींत प्राप्त होते. सुवणांची चोरी इत्यादि पातक
झालीं असतां प्रायश्रित्ताने नरकनिवतति व व्यवहाराची योग्यता हीं प्रास होतात. कित्येक
ग्रथकारांचे असें मत आहे कीं, एकांतांत झाळेल्या महापातकांस कलियुगांत रहस्य
प्रायश्चित्त सांगूं नथे. त्राह्मषणादिकांच्या स्त्रियांच्या संभोगानें भ्रष्ट झालेल्या शद्रादिकांनी
प्रायश्चित्त घेतलें तरी त्यांचा संसर्ग निषिद्ध आहे, यज्ञांत पश्चा व'घ व, सोमविक्रय हीं.
कलियुगांत ब्राह्मणांनी करू नयेत. कलियुगांत ज्येष्ठ इत्यादि सर्व भ्रात्यांस समान
भाग उक्त आहे. आततायी द्विजांची धर्मयुद्धांतही हिंसा करूं नये. नोकेंत बसून
सभुद्रयान करणाऱ्या द्विजानें प्रायश्चित्त घेतळें तरी त्याशी संसर्ग करू नये. कलियुगांत
गाईसाठीं व ब्राह्मणासाठी प्राणत्याग करूं नये. कलीमध्यें ब्राह्मणांनी गव ळी, शूद्र
इत्यादिकांचे अन्न सेवन करूं नये, शिष्याने गुरूच्या स्त्रियांजिवळ चिरकाळ वास
करूं नये. आपत्कालीं ब्राह्मणांनी क्षत्रिय, वेश्य इत्यादि वृत्तींचा त्याग करावा.
कलियुगांत ब्राह्मणाने अश्वस्तनिक, जीविक म्हणजे दोन तीन दिवस पुरेल इतका
घान्यसतंचय करून उपजीविका करणारा असे राहूं नये. कलियुगी गुरूजवळ बारा
वर्षे वास, भुखानें अम्नि प्रदीत्त करणें ब संत्यासानें सर्व वणांकडे मिक्षा मागणें, या
तीन गोष्टी वर्ज्य कराव्या. त्याचप्रमाणें नूतन उदक न घेणें, गुरूस इच्छित दक्षणा
देणें, वृद्ध, रोगी इत्यादिकांनीं जळसमाधे, अभिपतन, भगुपतन ( कड्यावरून
पडणे ) यांपासून मरणे, गाईची तृप्ति होईल इतक्याच उदकांत आचमन करणें ब
पितापुनांच्या वादांत साक्षीदारांस देड करणें या पांच गोष्टी कलींत वर्जे कराव्या.
तुपात व दुधांत पक्क झालेलें अन्न क्ञूद्रापासून घेऊ नये. भिक्षेसाठी भ्रमण करणाऱ्या
सन्याशाने ग्रहस्थाश्रमी पुरुषाचे घरां राहू नये. भूम व सुसळाचा आघात नसेल
अश्या काली संन्याशानें मिक्षा घेऊं नये. कलीची ४४०० वर्षे गेल्यावर ज्ञात्या
आहझणानें तरेतापरिग्रह व संन्यास हीं धारण करूं नयेत. तेतापरिग्रह म्हणजे
सवाधान श्रोत्याभे व स्माताम़े निरनिराळे करणें, याचें नांव अर्धाघाच व तें
प्टकत्र करणें ते सर्वांधान, हें पूर्वयुगीं होते. कलींत जोपर्यंत वर्णाश्रमधर्म व बेद
चालत आहेत. तांपर्यत संन्यास व अभिहोत्र यांचें आचरण कराग्रे, हा यास अप-
"“चाद हाय, शपथ, शकुन, स्वझ, सामुद्रिक, उपश्राति कार्यसिद्धीसाठी देवपूजा, उपहार
'रेत्यादकाचा सकल्मप व कालवेत्त्यांची प्रश्नातर हां कलियुगांत करचित् संभवतील
'याप्रमाण कालयुगात काय करावे व काय करू नये, याचा निर्णय सांगितला
अथस्वझवि'चारः स्वझोदिविधः इष्टफलो ५निष्टफलश्वेति तत्रसामान्यतदृष्टफलोयथा नदीससुमतरणमाकारगमनंतथा | गृहनक्षत्रमातेडचंगमंडलददानम १
हस्येस्यारोद्णंचेवप्रासादादीरसा(पेवा स्वप्नेचसादेरापानवसामांसस्यभक्षणम

तृतीयपरिच्छेद: ५५६९
२ कुमिनिष्ठानुळपश्वरुधिरेणाभिषेचनम ।॥ भोजनंद््धिभक्तस्यश्वेतवस्रानुळेपनस ३ रत्नान्याभरणादीनिस्वशेदष्राप्रसिद्धयाति । देवताविप्रपूथ्वी शान्प्रास्ता-
भरणाज्ञूनाः ४ वृषेभपवेतक्षीरिफांळेवृक्षाधिरोहणस् । दर्षणामिषमाल्यारध्रे-
शुळुषुष्पाम्बराभितान् दष्टुःस्वे ५थेलाभःस्याव्याधिमोक्षश्वजायते ॥
स्वभानेणेय--छभ फलदायक व अशुभ फलदायक असे जे स्वझांचे दोन प्रकार
आहेत, त्यांपैकीं, सामान्यतः शुभफळ स्वप्न सांगतो. नदी व समुद्र
तरणे, आकाशांत गमन, ग्रह, नक्षत्रे, सूर्यमडळ व चंद्रमंडल यांचें दर्शन, घर,
देवाल्य अथबा राजवाडा यांच्या शिखरांवर आरोहण; मद्यपान, मजा वब मांसभक्षण, कृमि, विष्ठा यांचा अंगास लेप, रुधिराचें खान, दहींभाताचे भोजन ब
खेतवस्त्र, श्वेतग्रंथ, रानें, अलंकार ह स्वसांत पाहिली असतां कार्यसिद्ि होईल,
देवता, विप्र, राजा, उत्तम अलंकार धारण केलेल्या स्त्रिया, बैल, हत्ती, पर्वत,
ओदुबर वृक्ष यांवर आरोहण, आरसा, मांस ब पुष्पे यांची प्राति, श्वेत पुष्पे ब
वस्रे घारण करणारे स्वम्तांत पाहिळे असतां पाहाणारांस द्रव्यलाभ होईल व
रोग दूर होईल.
अथानिष्टफळः दुष्धकिझुकबल्मीकपारिभक्राविरोहणस् । तेळकापीसपिण्या-
कलोहप्रापिर्विपत्तये ॥ १॥ विवाहकरणंस्व परक्तत्रग्वखधारणम् । स्रेतसाहरणं-
नेष्टंपक्रमांसस्यमोजनम । २॥ आदित्यस्याथचन्हस्यनिष्परभस्यावलोकनस
नक्षत्रादेश्वपातस्यस्वप्ेमरणशाककुत् ॥ ३ || अशोककरवीरपलाक्ानांपुष्पिता-
नांस्वस्नेदशानेशोकःनोकारोह णेप्रवासः रक्तवसख्रगन्धधारिण्यास्रियाछडनेमृत्युः
घृततेलाद्नाभ्यक्षेव्याधिःकेशदन्तपातेधननाशःपुत्रशोकोबा खरोष्ट्रमहिपैयाने-
तधुक्तरथारोहणेवामृत्यु:कणनासाकराद्च्छेंदेपडुःसज्जनेतेठाभ्यज्षेविषभक्षणे-
भ्रेतालिझ्नेनंठदसालिनोदिगस्थरस्ययानेकृष्णपुरुषद्डीनेच मृत्युः ॥
अशुभस्वभानेिणेय---पळत, चारूळ व कडडालेंब यांवर आरोहण, तेळ, कापूस
पड वब लोखंड याची प्राप्त, हे विपत्तिकारक होय.
विवाह करणे, तांबड्या पुष्पांची माळा व आरक्त वस्त्र धारण करणें, उदकाच्या
प्रवाहाने वाहून जाणें ब शिजलेले मांस भक्षण करणें हा पाहिली असतां नाशकारक
जाणावीत. स्वप्नांत सू व चंद्र हे प्रमाहीन पाहाणें ब आकाझांतूने तारे पडतांना
दिसणे यांपासून मरण अथवा शोक प्राप्त होतो. अशोक, करवेळ व पळस हे वुक्ष
पाहिळे असतां शोक प्रास होतो. नोकत आरोहण केळेळे पाहिल्यास, प्रवास प्रास
होतो. आरक्त वस्त्र व आरक्त पुष्मे घारण करणाऱ्या स्त्रियेस आठिंगन केलें असतां
मृत्यु प्रात होतो. घत व तेळादिकांचा अंगास अभ्यंग केळेला पाहिल्यास व्याधि
प्रात होईल. केश गळाळे व दांत पडले असें पाहिल्यास धननाश किंवा पुत्रशोक
होईल. गर्दंम ब उंट अथवा रेडा यांजवर बसलेले किंवा रथास जुंपून त्यांत
आरोहृण केलेले पाहिल्यास मृत्यु येईल. नाक, कान इत्यादि अवयवांचा छेद

१७० घर्मसिस्थु-मंराठी मार्षांतरासह
चिखलांत बुडर्णे, तेलाम्यग, विषमक्षण, प्रेताचे आलिंगन ब घासंदीच्या फुलांच्या
माळा घारण केलेल्या नझ १ कृष्णवर्ण पुरुषार्चे दर्शन, षी सर्व मुत्युकारक होत.
अथजारृतावनिष्टाने । अरन्थतीघ्रवेचेवनमोमन्दाकिनीतथा । श्वनासाग्रं-
द्ाडुमायुद्दीनोनपशयाते ॥ १ ॥ पांसपडूनदिषुन्यस्त्वरणंखण्डित यादि !
स्ञानाम्बुलिप्तगात्रस्ययस्यास्यंप्राकूपरछुष्यति ॥.२॥ यातेष्वार्डेपुसयादिद्दय--
ददोनस । स्वर्णप्रतीतिवृक्षषुस्वपपदानामदरीनम ।। ३॥ पिहितेकणेयुछलयस्य-
- घोषानुपश्नुतिः अदर्दोनंस्वदिरसःप्रतिबिम्बेजल्यादेषु ॥ ४॥ छिद्रप्रतीतिच्छा-
यायांसचिरंनेवजीवति ॥
जागतींतलीं आअरिठ--ज्याचे आयुष्य संपळें असेल त्याला-अरुंधति, धुव,
आकादागंगा स्वतःच्या नाकाचा शेंडा व नन्द्राबरचे
]ग दिसत नाहींत. ज्याची पावळें घूळ व चिखल यांत भरलीं तरी ( छापांत )
तुटक दिसतील किंबा अंधोळ केल्यावर सव शरीराच्या आर्धी ज्याचं तोंड आधीं
कापल्या आपण कोरडं होइल, सूर्यादिे तारे ज्याला दोंन दिसूं लागतील, सारी
झाडें ज्याला सोन्यासारखी ( पीतवण ) दिसूं लागतील, ज्याचीं पावलें त्याला चिखलांत दिसणार नाहींत, कानांत बोटें घातली असतां त्यांतला आचाज ज्याला ऐकूं.
येणार नाहीं, पाण्यांत ज्याला स्वतःच्या मुंडक्याची पडछाया दिसणार नाहीं व.
आपल्याच सावलीत ज्याला भोके दिसतात-तो पुरुष फार दिवस जगत नार्ही.
अथविदोषतइष्टफलाःस्वप्ना: | यस्तुपश््यातिवेस्वप्रेरा जानंकुअरंहयस । सुवर्णे-
वृषभंगांवाकुट्॒म्बंतस्यवधते । १॥ वृषवृक्षंवारुद्यतत्रस्थस्यजागरेधनात्तेःश्वेतसपणद्क्षिणसुजदंशेदशादिनेसहस्धनलाभःजलस्थस्यवृश्रविकोरम प्रासजयपुत्रधना-
निप्रासाददीलारोहणेसमदतरणेराज्यसा तडागमध्येपद्यपत्रेषुघतपायसभोजने
राज्यम॒ बळाकाकक्कटीकोच्वी दर्शनेभायाप्रा[ति:निगडेबेन्धेब हपादाबन्धेवापुत्रधनादे आसनेशयनेयाने शारीरंवाहनेग्रहे । ज्वलमानावंबुध्येततस्यश्रीःसवंतो-
खुखी ॥ १॥ सूर्यचन्जमण्डलदंशनेरोगिणोरोगनाशोन्यस्यधनस सुरारुधिरयोः.
यानोविप्रस्यविद्याद्यूबादेधेनस शुक्काम्बरगन्घघारिण्यासुभगासख्रियालिळुनेसंपत्तिःछत्रपादूकोपानखड्गलाभेधनस वृषभयुक्तेरथारोहणेधनम् दाधेलाभवदाप्तिः
दघिपथःपानेघृतलाभेवचयशःवृतभक्षणे कुदा :अन्त्रेवेष्टनेराज्यम् मनुष्यस्यचरणमांसभक्षणेशतंळाभः बाहूभक्षणेसइस्रम शीषेमांसभक्षणेराज्यं वा सहरघनंवा
.सफेनक्षीरपानेसोमपानस् गोधूमदानेधनलाभः यवदरीने यद्ठाः गोंरसषेपद्दीने-.
छाभःनागपत्नेलभेत्स्वप्नेकपुरागमनंतथा 'वन्दनंपाण्डरपुष्पंतस्यश्नी:सवेतोसुखी
॥१॥ सवाणिझक्कान्यातहाभनानिकापासभस्मो द्नतक्रवर्ज्येस । सववोणिकृष्णा-
न्यांता नान्द्तानेगोहास्तदर्वा देजवाजिवज्येस् ॥1२॥ स्वप्रस्तुप्रथसेयामेवत्सरान्ते फलप्रद्ः । शिताीये५ष्टमासेः तृतीयेत्रिमासान्ते चतुर्थेयामेमासान्ते
अरुणोद्येदद्याहान्ते रर्यादयेसद्यःफलस_ || | र

शुमस्वप्नफल---जो कोणी स्वझांत राजा, हत्ती, घोडा, सोनें, बैल व गाय पाहातो.-
त्याची कुटुंबद्राद्धि होते. बेळ किंवा झाड यांवर बसलेला पाहूनच
खो जागा होतो त्याला द्रव्य मिळतें. पांढरा साप उजव्या बाजूला डसलेला
पाहिल्यास हजारों ( प्रकारचें ) द्रव्य मिळतें. देऊळ, पर्वत किंवा राजवाडा यांच्या
डोक्यांवर आपण बसलों आहोंत असे पाहणाराला राज्य मिळतें. तळ्याच्या मध्यावर
कमळाच्या पानावर तूपखिर्राचें जेवण लेवतांचा स्वतःला जो पाहील किंबा बलात्कार,
कोंबडी व क्रोंच पक्षी जो पाहील त्याला स्रीलाभ होतो. दोर किंबा साखळदंड यांनी'
स्वत:स बांघलेळें लो पाहील त्याला पुत्र व घन मिळतात. आसन, बिछाना, पालखी,
गाडी व वाहन यांना आग लागलेली पाहून जागा होणाऱ्याला सर्वदा लक्ष्मी पुढें
उभी असलेली दिसेळ, आजारी ञर सूर्यमंडळ व चन्द्रमंडल पाहील तो लवकर रोगसुक्त होईल व साघा धनसंपन्न होईल. मद्य किंवा रक्त पितांना पाहाणारा ब्राह्मण
विद्यासंपन्न होईल व शूद्राळा घन मिळेळ. पांढऱ्या वस्त्राच्या ब पांढरे गेघ लावलेल्याला सुंदर स्री आलिंगन देतांना पाहिल्यास धन मिळतें. छत्री, पादुका, जोडा
च तलवार यांचा लाभ झाल्यास घन मिळतें. बेलाच्या रथावर बसलेले पाहिल्यास'
दव्यप्रात्ति होते. दही मिळाल्यास वेदप्रासि होते. दहीं व दूध प्यायल्यास किंवा तूप
मिळाल्यास यश मिळतें. तूप खातांना पाहिल्यास केश होतात. आंतड्यांत गुंडाळलेळें पाहिल्यास राज्यप्रात्ति होते. मनुष्याच्या पायाचें मांस खातांना पाहिल्यास:
शभर प्रकारचे लाभ ब बाहू खालेले पाहिल्यास हजार प्रकारचे लाभ होतात.
मस्तकाचे मांस खाळेळं पाहिल्यास राज्यप्रात्ति किंवा हजारों धनांची प्रात्ते होते..
फसाळ दूध पितांना पाहिल्यास सोमपान घडते. गहूं, यव व पांढरी मोहरी
पाहिल्यास अनुक्रमे धनलाभ, यजञप्रासति व कांहींतरी लाभ होतात. नागपत्र, कापूर,
सवन्द्न व पांढरे फूल यांचा स्वझांत लाभ झाल्यास सर्वकाळ लक्ष्मी मिळते, स्वप्नांत
भस्म, भात व ताक यांवांचून इतर कोणचेही पांढरे पदार्थ पाहिल्यास उत्तम, आणि
गाय, हत्ती व देव यांवांगून पाहिळेळे सर्व काळे पदार्थ वाईट. पहिल्या प्रहरांतले.
स्वझ़॒ एक वघांनें फल देतें, दुसऱ्या प्रहरांत आठ महिन्यांनी फल देते, तिसऱ्या प्रहरां-
तलें तीन महिन्यांनी फल देते, 'चोथ्या प्रहराचें एक महिन्याने फल्टूप होते, अरुणो-
दयाच्या वेळचें दहा दिवसांनीं फल देतें व सूर्योदयाचें तत्काळ फलप्रास्तिकर होते.
अथडु:स्वझददानेकृत्यस् योमेराजनित्यचासर्यापस्थानेदूःस्वपना शा:
अधःस्दप्नस्येतिजपादवाक्कचि दहृशीवच्छद्वेनदुःस्वप्ननाशा: चण्डीसप्तदातीपाठेनवा
यद्वाश्रीविष्णुसहस्रनामस्तोत्रजप:कार्यः अथवाश्रीभारतस्थस्य श्रीमद्ठागवतस्थस्ववागजेन्डमोक्षस्यश्रवणंपाठोवा । इतिदुःस्वभनादाकाविधिः ॥
दुःस्वप्नर्पारिहार---योमेराजन? या व्चेने उपस्थान केळे असतां किंवा
“अथःस्वप्रस्प०? या मेञ्राचा जप करेला असतां दुष्ट स्वभझाचा.
नाश होतो. क्वचित् ग्रेथांत दर्शाप्रमाणें श्राद्ध केल्यानें चंडीससंरातीचा पाठ केल्याने,
विष्णुसहखनामस्तोत्राचा जप केल्यानें अथवा श्रीभारतांतील अथवा श्रीमऱ्द्वायवतांतीळ

१७२ धमेसिन्थु-मराठी भार्षांतरासह
अजेंद्रमोक्षाचें श्रवण अथवा पठण केल्यास दुष्ट स्वप्नाचा नाश होतो, असचं सांगितळे
आहे. याप्रमाणें दुःस्वस्तनाशक विधि आहे.
त्थंगभोधानादुद्दाहान्ताःसमस्तसंस्कारा : । सपरिकरानिणींता आस्मस्तार्ती-
यपूर्वार्ध ॥
याप्रमाणें तिसऱ्या परिच्छेदाच्या या पूर्वार्धात गर्माधानापासून विवाह्ापर्येतचे
“सवे संस्कार व प्रयोग व त्यांचे निर्णय सांगितले.
ततआहृिकआ'वारस्ततआधानादिकाःप्रकीणोर्थाः । शान्तिकपो्टेकमुख्या-
नित्यानेमित्तिकाश्भोक्ता: ॥
नंतर आहिनकाचार, आघानादिक मिश्र विषय, शांतिक, पौष्टिक, प्रमुस्व,
-नित्यनेमित्तिक वगेरे सांगितले.
पूवेपारेच्छेदकयोःकालः सामान्यतोविदोषाच्व । निर्णीतःसहकुत्येस्ताथे-
मासा येषुविध्युक्तेः ।
पाहेल्या ब दुसऱ्या परिच्छेदांत विधियुक्त असरे नानाविध कृत्यांसहित सामा-
न्यत: व विशेषतः तिथिमहिन्यांतळे कालनिणय सांगितले.
नानापापेप्रायश्वित्तव्यवहारविस्तरवापि । उपदानमहादानादिविधिश्वो-
क्तोमयूखादी ।
नानाविध पातकांविषयीं प्रायश्चित्ते, व्यवहारांचा विस्तार, उपदानें व महादाने,
इत्यादेकांचा विधि हे विषय मयूखादे ग्रथांत सांगितळे आहेत.
श्राद्धवविधिःसाजप्याशोचेनिर्णीतिरन्त्यसंस्कारः । ता्तीयकस्योत्तरखण्डेग्रे-
संमवक्ष्यन्ते । |
यथासांग भादवाधि, अशोंचनिर्णय व भंत्यसंस्कार हें तिसऱ्या परिच्छेदाच्या
उत्तराघोत सांगू,
गुळखूतानिप द्यानिविकृतानिक्कांचे त्कचित | निर्विकाराण्यापिनवान्यन्प्युक्ता-
न्य्रकानिव्चिठ |
मूळचे नॉक कचित् झशुद्ध असल्वाइळें कित्येक नवीन झोक गुद्ध
लिहिले आहेत.
मीमांसाधमंशास्रज्ञाःसाधियोनळसावुधाः | छळतकायो:प्रानिबन्येस्तदर्थनायखुद्यमः ७ येपुनभन्द्मतयोळसाअज्ञाश्वनिणेयम् । धर्मेवादितुमिच्छन्तिरचि-
तस्तद्पेक्षया ८ निबन्धोयं धमेसिन्युसारनामासुबोधनः । अत्ुनाध्रीयतांश्री-
मादिहलोभक्तवत्सलः ९ प्रेम्णासाद्रिग्रेन्थःसेव्यःशन्दार्थतःसदोषोपे । संशो-
ध्यवापिहरिणास्ुदामसुनिसतुषपरथुकसुष्टिरिव ॥ १०॥ |
ग्रंथयप्रयोजन---मीमांसा व धर्मशास्त्र जाणणारे बुद्धिमान् व आलस्यरहित असे जे
पंडित आहेत ते महाविद्वानांनीं केलेले पूर्वीचे मेथ पाहून त्याप्रमाणे
पास झाठेलीं कार्ये करितात, हा अथ अशांच्यासाठी लिहिलेला नसून जे मेद-

तृ्तीयपरिच्छेदः | ५७३
बुद्धि, आळशी व अविद्ठार् असून धर्माविषयी निर्णय जाणण्याची जे कोणी इच्छा”
करितात त्यांच्यासाठी घर्मसिंधुसार नांवाचा हा सुबोध अंथ मीं केला आहे. या
अथाने भक्तवत्सल श्रीमद्विड्ळळ संतुष्ट होवोत. या ग्रंथांत कचित् स्थळीं शाब्दार्थांचे
जरी दोष असले तरी विद्वानांनी विचारपूर्वक शोधून हा ग्रथ ग्रहण करण्यास योग्य
आहे. सुदामा ब्राह्मणाचे पोहे जरी कोंड्यांनीं युक्त होते तरी हरीने कोंडा टाकून
देऊन ते चांगले शुद्ध करून जसे भक्षण केळे, त्याचप्रमाणें विद्वानांनी या माझ्या'
ग्रेथाचा प्रेमानें स्वीकार करावा.
श्रीकाऱ्युपाध्यायवरोमहात्माबभूवविद्दाद्वरेजसावेभौमः । तस्मादुपाध्यायकुलावतंसोयज्ञेश्वरोनन्तडसावभताभ ११ यज्ञेश्वरोयज्ञविधानदक्षोदेवज्ञवेदा-
हुसुशाखादक्ष: । भक्तोत्तमा 5नन्तखणेकधामानन्ताहयोनन्तकळावतारः १२
एषोत्यजज्जज्मझुवंस्वकीयांतांकोंडुःणाख्यांसाविरक्तिशाली | श्रोपाण्ड्रंगेवसाते-
विधायभीमातटेसुक्तिमगात्सुभकत्या १३ तस्यानन्ताभिधानस्योपाध्यायस्यसुतः-
कृती । काशीनाथाभिधोधमोर्सन्थुसारे समातनोत ॥.
विद्वान् ब्राह्षणांमध्यें केवळ सार्वभौम असे महात्मे श्रीकाव्युपाध्याय होऊन
गेले. त्यांपासून उपाध्याय कुलावतंस असे यज्ञेश्वर उपाध्याय व अनंतोपाध्याय असेः
दोन पुत्र झाळे, त्यांपैकी यज्ञेश्वरोपाच्याय श्रौतमागोत निष्णात असून ज्योतिषी
चेदाचें अंग ज॑ व्याकरणशास्त्र त्यांत पारंगत होते. अनंतोपाध्याय भक्तांत श्रे्ठ असून
अनंताचा अशभूत अवतार असल्यामुळें ते अनंत गुणांचें वसतिस्थान, असे होते. हे
अनेतोपाध्याय वेराग्यशाळी होऊन त्यांनीं आपली कोंकणांतील जन्मभूम सोडून.
दिली वब श्रीपंढरीक्षेत्रांत श्रीपांडुरगःसमीप वास्तव्य करून पांड्रंगाच्या भक्तीने
भीमानदीच्या तटाकीं त्यांनीं मुक्ति मिळविली, अश्या अनतोपाच्यायांचा कृतार्थ पुत्र
लो काशीनाथ त्याने घर्मसिंधुसार नांवाचा ग्रेथ केला,
इते श्रीमत्काश्युपाध्यायसारसूनुयज्ञेश्वरोपाध्यायानुजञानन्तापाध्यायस्रिसुतकाशीनाथापाध्यायविरचिते धर्मास? तृतीय० परिच्छेद
पूवार्धेः समाप्त; ॥
अथ तृतीयपरिच्छेदोत्तराधेःप्रारभ्यते ।
श्रीगणेश्ञायनमः श्रीपाण्डुरजझञयनमः । श्रीरुक्मिणीपाण्डुरडुंभणम्य पितरोगुरून् । तृतीयच्छेदोत्तराधे तनोमि श्रीशतुष्ये ॥
श्रीरक्मिणी पांड्रंग व मातापिता यांस नमस्कार करून श्रापांड्रंगास संतोष
व्हावा, म्हणून तुतीय परिच्छेदाचें उत्तराघं करितों ( लिहितो ).

>५७४ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
श्रीनाथः करुणासिन्धुरिन्दराशंकरःसती । विध्नेशो
भास्करेन्द्राया 'विश्चान्ध्नन्तु सदेवमे ॥
करूणासागर श्रीनाथ, इन्दिरा, राकर, पार्वती, विञ्तरा, सूर्य व इंद्रादिक देन
हे सवेकाळ माझ्या विध्नाचा नाश करोत.
तत्रतावच्छाद्धादिनिणयंवक््तुमधिकारनिर्णयायजीवत्पितृकाधिकारो!वावेच्यते
पादुकेचोत्तरीयंचतजन्यांरूप्यवारणम् ! नजीवत्पितृकः कुयोज्ज्येधेभ्रातरि-
जीवति ॥ १॥ अत्रपादुकेकाष्ठमय्यो उत्तरीय सगभ्रन्थिपरिसण्डलंवस्रमेकदरचडम्गुळादिविस्तृतंसत्रछतंपरिमण्डलरूपंवाउत्तरीयस्थानापनत्नंस्मृत्युक्तंतृतीययज्ञो-
पवीतेबाजीवत्पितृकेणजीवज्ज्येष्ठभ्रातृकेण'च नधार्यामितितात्पर्येस प्रावरणरूपं-
दितीयवखंतुजीवत्पितृका दिभि:सर्वेधा येस एकवखोनसज्ञीतनकुर्याद्देवतार्चनम)
इत्यादिनासबकसस्वेकवख त्वनिषे धात [पेतारिएपेता महे ण्येष्टा भरातारिचाकृताधाने-
जीवतिंपुत्रपौत्रकनिष्टभातृभिराधानं नकार्यस ष्येष्ठभ्रातर्यकृतविवाहेकनिठेन
बिवाहोंनकायेः अत्रविशेष:पूर्वाधेउक्तः एवंपित्रादिष्वकृतसोसयागेषुजीवत्सु-
खुञादेःसोमेनाधिकारः एवंपूर्णेमासेष्टो दर्शष्टाबभिहोत्रहोमचापित्राचेरतारूधे -
ञ्रादेनाधिकारः एवंसंन्यासांपे कनिष्ठस्यसोदरस्येवदोषोनभिकन्नोद्रस्यभ्रातुः
पित्ना द्राज्ञायांपुञ्ञादेनेदोषइतिकेचित् अधिका रोणोपितारिसत्याज्ञायामपिदोष:
पातित्यजात्यन्धत्वादिदोषेरतधिकारिण्याज्ञयानदोषः पातित्यादावाज्ञांवेना-
िनदोषइत्यपरे तथाजीर्वात्पितृकस्यापितकृत्येषुदशदिश्राद्धतपणपेतकदानेषना-
शिकार: अन्रविश्षेष: स्वापत्यसंस्कारस्वद्दितीयांविवाहादिनिमित्तकनान्दी-
श्रोद्धेचातुमांस्यान्तगेतापेतरयज्ञसोमाडवतृतीयसवनस्थापितृयज्ञेजीरवात्पित्तुराधिकार:
-पिण्डपितृयज्ञे होमान्तःपेण्डपितृयज्ञोनारम्भावापिण्डपितृयज्ञस्येतिपक्ष द्र्यस
पितु:पेत्रायुददेशेनापिण्डदानामितेतर्ताय:पक्ष:कर्चित एवमष्टकादिविछातिष्वापि-
पक्षत्रयस् गयांप्रसहूगतोगत्वामातु श्राद्ध सुत*चरेत् । जीवत्पितामातु:श्राद्धस -
दृिश्यगयां नगच्छेत् महानदीषुसवोसुतीथचप्राप्तेजीवल्पितकःपितु:पितमात्रा-
ययदेशोनश्रादकयात नवम्यामन्वष्टकाश्राद्धंक्षपाहेमातःप्रत्यब्दश्नाद्धेचस/पेण्डकमेवजोवत्पिवकः कुयात्. तथासंन्यस्ततातेपातितेच तातेजीवत्यापिसतिदर्शा-
श्राद्धमहाळयसंक्रान्तित्रहणादेश्राद्धानिसदाणिपेतः ।पित्रा यद्देशेनजीवत्पितकेणकायाणि एतानिचसांकलिपकविधिनापिण्डराहिेतानिकायांणं अन्वष्टक्यादा-
ववापण्डदानावरशाषवचनाभाबात
जीवबन्पितकाधिकार--आराद्धादिकांचा निर्णय सांगण्याच्या आधीं जीवन्पितकाचा अधिकार आत सागता; ज्याचा थोरला भाऊ
जिवंत आहे त्याने-पादुका, उत्तरीय आणि तडनींत रुपं (अंगडी) यांचा उपयोग करू
नये. यथे लांकाडी खडाव असापादुकार्या शब्दाचा अर्थ समजावा. उत्तरीय या शब्दाचा
अर्थ गांडा मारळेळ बाटोळें वस्त, दोन बोटें रुंदीची सुताची वाटोळी पट्टी किंव स्म(ति-

तृतीयपरिच्छेदः .. ५७५
चचनाप्रमाणें तिसर्रे जानवें असा येथें जो अर्थ घ्यायचा, त्या वस्तूचा उपयोग बडील भाऊ
च बाप हे जिवत असणाऱ्यानें करूं नये, प्रावरणरूष ( पांघरण्याचे ) असलेले दुसरें
चस्त्र ( उपरणे ) जीवन्पितृकादि सवोनीं वापरावे. कारण, एकवस्त्रयुक्त होऊन
'भोजनदेवपूजादिक कर्भे करण्याचा निषेध असल्याचे वचन असल्याने एक वस्नाचा
निषेघ झाहे. बाप, आजा आणि वडील भाऊ हे जिवंत असून, त्यांनी जर आधघान
केलेळें नसेल, तर-मुलगा, नातू व घाकटा भाऊ-यांनी आधान करू नये, थोरल्या
भावाचें लझ झाल्यावांचून घाकट्यानें आपलें करूं नये, याचा निषेध निर्णयपरि-
च्छेदाच्या पूर्वार्धात सांगितला आहे, पिता जिवत असून त्यानें जर सोमयाग केला
नसेल, तर त्याच्या मुलांना तो करण्याचा अधिकार नाहीं, पूर्णमासोष्टि, दररोष्टि व
अमिहोचहोम यांचा आरंभ जर बापाने केला नसला, तर तो, त्याच्या मुलांना करण्याचा
अधिकार नाहीं. संन्यासाच्या बानतींतही हःच निर्णय समजावा. या बाबतींत सोदर
कनिष्ठालाच ( सख्ख्या धाकट्या भावाला ) दोष आहे, सावत्र भावाला दोष नाही.
बापाची परवानगी असल्यास मुलांना दोष नाही, असें कित्येक म्रन्थकारांचे मत
आहे. पिता हाच जर अधिकारी असेल, तर त्याची आज्ञा असतांही ( मुलास )
दोष आहे. पातित्य व जन्मान्वत्व या दोषामुळे बाप जर अनघिकारी असला, तर्
त्याच्या आज्ञिचा दोष नाही. बाडगेपणा ( पातित्य ) वगेरे दोष असतां जरी परचानगी नसली, तरी दोष नाहीं, असे इतर म्रन्थकार म्हणतात, बापासाठी म्हणून
जी-दर्शश्राद्ध, तपण व पेतृक-हीं कमे, ती जिवंत बापाच्या मुलांना . करण्याचा
अधिकार नाहीं. या बाबतीतला विशेष निर्णय:-अपत्यसंस्कार व दुसरें ल्झ यांतील
नान्दीश्राद्ध, चातुर्मास्यांतळा पितृयज्ञ व सोमयागाडभूतांतल्या तिसऱ्या सवनांतला
पितृयज्ञ यांचा जीवन्पितुकाळा अधिकार नाहीं. पिण्डतातेयज्ञांत होमापर्यत पिण्डतासि-
यज्ञ करावा किंवा करूं नये असे त्याचे दोंन पक्ष आहेत. बापाच्या बापाच्या
4 आजाच्या ) नांवाने पिण्डदान करण्यास सांगणाराहि आणखी एक तिसरा पक्ष
कांहीं ग्रन्थांत आहे. भष्टकादिक विक्वतीसंदेघानंही असेच तान पक्ष आहेत. प्रसंगच्यात् गयेस गेलें असतां सुलानें आईचे श्राद्ध करावे. बाप जिवंत असलेल्याने
आईच्या श्राद्धासाठी म्हणून मुद्दाम गयेस जाऊं नये. सर्वे महानद्या ब तीथे
यांच्या कांडी बाप जिवंत असणारानें आपला आजा व आई यांची श्राद्धे करावींत,
नवमीचें अत्वष्टकाश्राद्ध व क्षपतिथीवरचें आईर्चे दरसाल श्राध ही बाप जिवंत
असलेल्यानेंही सपिण्डकच करावीत. बाप संन्याशी किंवा बाडगा असून जरी जिवंत
असला, तरी दक्षश्राद्ध, महाल्य, संक्रान्ति, ग्रइण बनैरे श्रा्ड-आजा, आई वरेरें-
च्या नांवाने जीवन्पितक्राने सांकॉाल्यिक विधीने (पेण्डरहित अशी करावीत; कारण,
अन्वष्टक्यादि श्राद्धांत पिण्डदानाबद्दळ जले वचन आहे तसे बा श्राद्धांतल्या पिण्ड-
'दानाविषयीं विशेष वचन नाहीं.
आंश्विनशुकूुप्रतिपदिदोहित्रोजीवव्पितूकःसपिण्डकपातासहश्राडंकुयात्
तथाभ्रातूषञ्रो ५पुत्नस्यापतृब्यस्यप्रत्यब्दश्नाद्धं सापिण्डकुयात एवक(तेष्टभ्राताप्य-

२१५७६ धमसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
पुन्ज्येष्भातुःप्रत्यन्दस तथासपत्नीपुत्रःसापत्नमातुःश्राद्धम् एवदोहेञ्रो ५पुत्रस्यसातामहस्यप्रत्यब्दस इत्थप्वपितृव्यादिश्राद्धचतुष्टये जीवत्पितूकस्याप्याधे-
कारः पितुव्यभ्राच्रादीनामपुत्रा्णांपत्नीसावेसेवाधिकारिणीनतुभातूपुत्रादे:श्रा-
द्धाधिकारः पवपतिरेवपुत्राभावेभार्याश्राझंकुयोत सपत्तीपत्रसावेतुसपवकुर्या
न्ञभतो दोहित्रभ्रातृतत्पुत्रयाःसत्त्वेसृतस्यविभक्तत्वेदोहित्रश्रव अविभक्तत्वेभ्रातू
पत्रःकेवितभ्रातृतत्पत्रयो:सत्त्वेब्राविवश्राद्धेकायोमेत्याह: तथा जीवत्पितृकस्य
पितरपितामहादिमनष्यपितृतपेणनिषेधप्यजिष्वात्तादिदेवापितृतपणानषधाभावा-
त्स्ञानाड्ापंतृतपणनह्यायज्ञाडुभूतदवरापापतृतपणेचाधवकारांस्त्यब एवयादश्राद्धेधिकारस्तदीयश्रद्धा इगतरपणेप्यधिकारः जीवत्पितापिकवीततर्पणेयमभी-
रसयाः । श्राद्धाडळूगतपंणाभन्नतपणजावात्पतृकणातेलनकायम श्राद्धूपरयागसध्येवाजानुन्यग्भावोनीवीबन्यधश्वनकार्यः नद्यादोस्तात्वातर्पणान्तेसमन्ञजकंवरनिष्पीडनेविहितेतक्नकार्यस्तथाखडूमोक्तिकहस्तेनकतव्योपतृतपणामातावाहितं -
खडूगधार५नकार्येस् अपसव्याद्दिजाग्न्याणांपिळ्येकमिणकीतितस । आप्रकोष्ठा-
त्तकतंव्यमंतत्पितारेजीवात || १ ॥ जीवतिसन्यस्तादिरूपपितरिमृतमातृमाता-
सहाकोपिपत्रधपेतपितापितामहप्रापतामहानांपितसातपितामहीप्रापितामहीनां
पितुमांतामहमातापितामहमातप्रपितामहानामितिपावेणत्रयसेकारदधरगणंवचस्वसातरपितु:पत्न्याइतिर्स्वापितर्व्यंपितुभ्रोतुरितिखंमातामहंचापेतु:श्वठारस्येत्येवमादिना पितसंबन्धयुरस्कारणेवोहिश्यमहालयश्राडंळपांत. एवंट्शोदिषह्यस
पितुःसंन्यासाभावेपितीथंश्राझ्ध जीवत्पितुरेवमेव एववृ्धिभ्राद्धेप्यूह्य नबह्मयज्ञान्ते
नित्येपितृतपेणमपिसंन्यस्तादिरूपजीवात्पितृकणैवमेवकायामत्याहु: ॥
भ्राद्धाधिकारी---बाप जिवत असणार््यानें मश्चिन शुद्ध प्रतिपदेला आईच्या बापाचे
सपिण्डक श्राद्ध करावे. भावाच्या मुलाने पुव्हीन चुलत्याचें
सपिण्डक असें प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध करावे. धाकट्या भावानही निपुत्रिक अद्या थोरल्या
भावाचे प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध करावें. सवतीच्या मुलाने सावत्र आईचे श्राद्ध करावें.
नातवानें (दोहिच) आपल्या आईच्या बापाचे प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध करावे. याप्रमाणें
पितुव्यादिक ( चुलता ) “चार श्राद्ध करण्याचा जीवन्पितकालाही आधकार आहे.
सुळगा नसलेला चुलता, व भाऊ यांच्या जर बायका असतील तर त्याच आपा-
पल्या नवर््यांचीं श्राद्ध करण्यास अधिकारिणी आहेत. तशा स्थितींत भावाच्या
युत्रादिकांना अधिकार नाहीं. पुत्र नसल्यास बायकानंच नवऱ्याचे श्राद्ध करावे,
सवतीचा मुलगा असल्यास त्याने करावे. मुलींचा मुलगा व भावाचा सुलगा असतां
मेळेले जर विभक्त झालेले असतीळ तर (त्यांच्या श्राद्धाचा) अधिकारी दोहित्र, किंवा
विभक्त नसल्यास भावाचा मुलगा असे अधिकारी समजावे, भाऊ व त्याचा मुलगा
हे दोघे असतां, भावा नच ( भावाचे श्राद्ध ) करावें, असे कित्येक ग्रेथकार सांगतात. जीवन्पितुकाठा बाप, आजा वगेरे मनुप्यापेतरांचे तर्पण करण्याचा जरी निघेघ
असला, तरी अभिष्वासतादिक देवर्षिपितृतपंणाचा निषेध नसल्यानें- खछ्षानाड्गतपण ब

तृतोयपरिच्छेदोत्तराधे: २५७७
ब्रह्मयशाडूगभूत देवर्षिपितृतर्पण करण्याचा अधिकार आहे. ज्याचें श्राद्ध ज्याळा करण्याचा अधिकार भाहे त्याला त्याचें श्राद्धांतळें तर्पगही करण्याचा अधिकार आहे. यम
व भीष्म यांचें तपण बाप जिवंत असणाऱ्यानेंही करावें. बाप जिवंत असलेल्यानें
भ्राडठाडूगतर्पणाबांचून इतर तर्पण तिळांनीं करूं नये व श्राद्धप्रयोगांत डावा गुडघा
न वांकवितां नेसायच्या धोतराचा नीवित्रध ( निरावरची गांठ ) हा करू नयेत.
नदोंत खान करून तर्पण केल्यावर समंत्रक वस्त्र पिळू नये. तद्वतच हातांत लोखंड
व मोतीं असतां पितृतर्षण करावें. या वचनाने प्रात असलेलें खड्ग (लोह) घारण
करू नये. द्विजाग्ऱ्यांनीं पित््यकमात अपसव्य करावे असें सांगितलें असल्यानें,
बाप जिवत असलेल्याने कोंपराच्या खालच्या भागापर्यंतच अपसव्य करावे. बाप
सन्यासरूपानें जिवंत असतां आई व तिचा बाप हीं दोघें ज्याचा मेलेली आहेत त्यानें
7 पितुःपितृमितामहप्रमितामहानाम् पितुर्मातृपितामहमातुप्रपितामहानाम् पितुर्
मातामहमातृपितामहमातृप्रपितामहानाम्?-ही तीन पार्वणे, एकोदिष्टयण, आपल्या
मातेचा “पितुः पत्ल्याः--अक्षा उच्चार आपल्या चुलत्याचा-'पितुर् भ्रातुः'असा उच्चार, ब
आपल्या आईच्या बापाचा 'पितुःश्वशुरस्य* असा उच्चार-हीं संव करून महालय (बार्षिक
पितृपक्ष ) करावा. दर्शादि श्राद्धांतही हेंच समजावें. बाप संन्यासी नसला तरी बाप
जिवंत असणाऱ्यानें असेच तीर्थेश्राद्ध करावे, नान्दीश्राद्वाचाहि हाच निर्णय समजावा.
ब्रझयज्ञाच्या रोवटीं जे पितृत्पण करायचे तें, संन्याशीरूपानें ज्याचा बांप जिवंत
असेल अशानेंही करावे, असे म्हणतात.
यदातु मातुवाषिकमषुञमातामहवाा्षिकमपुत्रापेतृव्यवार्षिकवाफ्रियततदा-
करमेणमातृपितामहीप्रपितामहीनांमातामहमातापितामहमातृप्रापितामहानापि-
ठृव्यपितामहप्रपितामहानामित्येवोवेशः यदाचापित्रादिभिःस्वाशकत्यादिना-
नियोजितःपेत्रादिकरणीयंश्राद्ध॑ स्वयंपित्रादेः परतिनिधिभूयकरोतितदापितुरमुकशमेणोयजमानस्यपित्रापेतामह प्रपितामहानामित्येवंयथाश्राद्धमुदेदा; सवंत्रपितृकृत्यभातृष्वविभक्तेघुज्येष्ठस्येवाधिकारः विभक्तेषुपरथकप्रथक सापत्नआतरिज्येष्ठे सत्यपिकनिष्ठएवस्वमातृवार्षिकान्वष्टक्यादिकुर्यात जीवत्पितृपि-
तामहकस्यसंन्यस्तपितृपितामहकस्यचांपेतामहस्यपित्राययुद्दोनवृद्धिश्राद्धंतीर्थश्राडूंद्शादिश्राद्धं वाभवति पित्रादिधुत्रिषुजीवत्छसत्सुसंन्यस्तेषुचेनाकिमपिश्राद्धकार्यस् केचित्तुपित्रादित्र्यात्परेभ्यः भाद्धेदेयमाहुः मृततोपितरिपितामहजीवने-
पित्रेपितामहत्पराभ्यांचश्राद्धंदेयम् एवंपितृपितामहमरणेप्रापितामददजीवनेप्यूह् म)
भाद्धसंकल्पभेद्-- आईचें वार्षिक भ्राद, आईच्या बापाचें वार्षिक श्राड
अथवा बापाच्या चुलत्याचें वार्षिक श्राद्ध करण्याच्या वेळीं
अनुक्रमे- 'मातृपितामहीप्रापितामहीनास्, मातामहमातृपितामहमातृपितामहांनाम्?
आणि *पितामहप्रपितामहानाम्*-असा उच्चार करावा. अशक्त बापाने जेव्हां भाति-
निधि म्हणून मुलाची योजना केली असेल तेव्हां-'पितुःअमुक शार्मगो यजमानस्य
पित्ापेतामहप्रापितामहानाम्!-अंशा प्रकारचा जसें श्राद्ध असेल तसा उच्चार करावा.

७८ घर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
भाऊ भाऊ जर एकत्रच असतील, तर सर्व पितृकृत्यांत थोरल्या भावालाच मवि-
कार आहे व विभक्त असल्यास सर्व भावांना आहे, सावत्र भाऊ जरी वयाने
मोठा असला तरी घाकट्यानेंच आपल्या आईचे वार्षिक द अन्वष्टक्यादि श्राडे
करावींत. बाप व आजा जिवंत असून ते दोघेही जर संन्यासी असतील, तर पिता-
महाच्या (आजाच्या) पितरांच्या नांवानें-नान्दीश्राद्ध, तीर्थश्राडध किंवा दर्रीश्राद्ध-हीं
करावींत, बाप, भाजा व पणजा हे तिघेही संन्यासाश्रमांत जिवंत असतां कोणाचेच
श्राद्ध करू नये. वृद्ध प्रपितामहादिकांच्या नांवानें श्राद्ध करण्यास कित्येक प्रन्थकार
सांगतात, बाप मेलेला असून आजा जर जिवंत असेळ तर बाप व पणजा आणि
निपणजा या तिघांच्या नांवानें श्राद्ध करावे. बाप व आजा हे मेलेले असतां पणजा
जर जिंवत असेळ तर-बाप, आजा व खापरपणजा यांच्या नामोच्चारानें
आद्ध करावें, |
यस्तुग्रह्माभिमानजीवन्सातृपितृक:पितुभपेत्रादिभ्य*पेण्डदानमिति तृतीयपक्षाश्रयेणारब्धापिण्डापेतूयज्ञाटकान्वष्टकाश्राद्धोनवष्टकायांचापितुभपेत्रादिमात्रा-
दिमातामहादिभ्यःपिण्डादिकददात आसीदनन्तरंचमातामृतासोन्वष्टकायांस्वसाञ्राद्न्यः पितुपेत्रादिभ्यख्वद्द्यात् यदाचपिण्डपितूयज्ञान्वष्टकादयनारम्भपक्षोजीवत्पितृकस्यतद्ापिसंन्यस्तादिपितृकस्यद्शोदिश्राद्धं पितुः पित्रायुददे-
शेनव्यतिषडञभिन्नप्रयोगेणसांकल्पिकेनभवव्येव ॥ क
ग्रह्माभिधारक पुत्रकर्मे---आई व बाप जिवंत असतां ज्यानें ग्रह्माझि बाळग-
| लेला असेल त्यानें आजा वगेरेंच्या नांवाने पिण्डदान
करावे असा जो तिसरा एक पक्ष आहे त्याला अनुसरून-पिण्ड, पितुयज्ञ, अष्टका व
अन्बष्टका यांपैकी आरंभ केलेल्या अन्वष्टका श्राद्धांत बापाची-पितृत्रयी, मातुत्रयी व
सातामहत्नयी यांच्या नांवानें पिण्डदान करावें. बाप जिवंत असल्यामुळे जेव्हां पिण्ड,
पितुय्ञ व अन्वष्टका यांचा आरंभ केला नसेल तेव्हां ब बाप सन्यासी असतां दशे
वगेरे जें बापानें करायचे कर्म तें, व्यतिषंगाहून (अदलाबदल) निराळा जो सांकल्पिक
प्रयोगविधि त्यानें होतेंच. |
पितुरविभक्ते:पुत्रेःपथग्वेश्वदवोनकार्यः पितृपाकोपजीवीस्या दुभातृपाकोपजीवकः। इत्युक्तेःअतएवगरृह्या औपाकवेश्वदेवकरणपक्षेपिसानिकोर्पेतारिसाभिके-
रप्यविभक्ते: पुवै:परथग्वेश्वदेवोनकारयेः येषांपाकाभावे 5भ्रेलोकिकत्वमतंते: पाकसात्रमभिसंस्काराथकायामितिभाति विभक्तेस्तुएथग्वेश्वदेवःकार्य: तत्रवेश्वदेवस्यंदेवयश्नभूतयज्ञापेतृयज्ञा त्सकत्वाज्जी वत्पितृकेरापेपथ्वमहायज्ञान्तर्गतभपेतू-
यज्ञःकार्य:वेश्वदेवास्िचा:पश्वमहा यज्ञास्तेतिरी याणांतेरापाविभक्तेजावत्पितृकेः
पितृयज्ञ:कार्यः तस्यदेवरूपिपितृदेवताकत्वनेपितृपितामहादिमनुष्यरूपिपितू-
देवताकत्वाभावात् सुण्डनेपिण्डदानं'चप्रतकमचसवदाः । नजीवत्पितृक:कुर्या-
दुठविणीपातिरेवच ॥ १॥ अन्नण्डनंक्षुरेणाशिरसोंपवनं तेनकतेनंसिध्यांति.
कौ हल आ
सर्वेप्रेतकसेप्रेतदहनवद्दनसपिण्दीकरणान्तोध्वे दोहिकादिकामित्यथ : . सुण्डनं-

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: ७९
रागप्रासमेव निषिध्यते तेनःचोळोपनयनादिषुआधानददोपौणमासज्योतिषो-
भादिषुनिन्यप्राधत्तार्थपायश्वित्तमातू मरणादोनामात्तिकप्राप्तचभवत्येव काचे त्का-
म्यनागबल्यादिषुकाम्यमापिभवतीत्याहु गडूनयांभास्करक्षेत्रेमातापित्रोऐरो-
संतो । आधानेसोमपानेचचवपनसप्तसुस्मृतर् ॥ १ ॥ खरोरितिद्त्तकस्यपूवोपरपित्रोरित्यथे:वाक््यान्तरतथिमात्रेक्षोराक्तगडञाभास्करक्षेत्र्रहणंजीवातल्पितृकस्यतत्रविशषतःक्षोरविधानार्थस्र जीवत्पितृकस्यपिण्डदानानिषे धःनान्दीश्राद्धतीर्थभ्राद्धयो:संन्यस्ताद्पितृकस्यदीमहालयादिश्राद्वेषुचापिण्डरहितसांकल्पिकआ्राद्धबोधनार्थेः ||
पितुरविभक्त पुत्रकर्मे---ब्ापापासून विभक्त न झालेल्या पुत्राने निराळा वेश्रदेव करूं नये. कारण, तो पितुपाकाने व भ्रातृपाकाने
उपजीविका करणारा असावा असं वचन आहे, म्हणून ग्रह्याझीवर भाक करण्याचा
जरी पक्ष असला, तरी साभिक बाप असतां एकत्र राहणारे त्याचे मुलगे साझिक
असून अविभक्त असतील तर त्यांनीं निराळा वैश्वदेव करूं नये. ज्या ग्ह्याझीवर पाक
होत नाहीं तो लोकिकाभि होतो, अश्या मतवाल्यांनीं अभिसंस्कारासाठीं ग्रह्माभीवर पाक
मात्र कराबा असं वाटतें. विभक्तांनीं निरनिराळे वेश्वदेव करावे, वेश्वदेव हा-देवयश,
भूतयशञ व पितुयज्ञ यांच्या रूपी असल्याने जीवन्पितृकानेंही पंचमहायज्ञांतळा, परितुयश
करावा, तेत्तिरीयशाखीयांचे पंचमहायज्ञ जरी वैश्वदेवाहून भिन्न असले, तरी त्यांस
पितुपितामह्यादे मनुष्यरूपी पितुदेवकत्व नाहीं. मुंडन, पिंडदान व सवे प्रेतकर्म-या गोष्टी
बाप जिवंत असणाऱ्यानें व ग्भारश्ीच्या नवर््यानें करूं नयेत. मुंडन म्हणजे डोक््या-
वरच्या केसांची बस्ताऱ्यानें हजामत करणें होय. (सध्यांच्या आचाराप्रमाणें नुसती
दाढी करणें म्हणजे मुंडन नव्हे). यावरून केशकतंन (केंस कांपणें) सिद्ध होतें (कसं
तें समजत नाही), सवव प्रेतकर्म म्हणजे-प्रेतबहन, प्रेतदहन व॒सपिण्डीकरणापयेतचें
औध्वंदेदिक असा अर्थ समजावा. मुंडन हें रागप्रासचं निषिद्ध आहे. यावरून चौल
व उपनयन यांत आधान, दर्शांपौ्णंमास ब ज्योतिष्टोम यांतळें आवडयक कर्म आणि
तीर्थ, प्रायश्चित्त वः मातामृत्यु-यांतळें जें नैमित्तिक सुंडन तें करावेच. नागबलीसारख्या
काम्यकरमांतही कतेव्यच म्हणून जे काम्यसुंडन करायचे तं केळेंच पाहिजे असं कित्येक
ग्रंथकारांचे मत आहे, गंगा, भास्करक्षेत, माता, पिता व गुरू यांचा मृत्यु, आधान
व सोमपान यांपैकी प्रत्येक प्रसंगी क्षोर करावें, येथें गुरु याचा अर्थ दत्तक घेणारा व
देणारा हे दोन्ही समजायचे. दुसऱ्या वाक्यांत तीर्थावर क्षोर करावा असे सांगितलें
असतांही गंगा व भास्करक्षेत्र यांवर क्षोर करावा असे जें सांगितळें आहे. तें एवढ्याच
करतां कीं, बाप जिवंत असणाऱ्याने त्या स्थानींच विशेषेंकरून क्षोर करावा. बाप
जिवंत असणाऱ्याळा पिंडदान करणाचा जो निषेघ सांगितला त्यांतळें ममे हें कौ,
नान्दीश्राड, तीर्थश्राद्ध व बाप संन्यासी असल्यानें त्याचें जे पित्र्यकर्म-दर्शमहाल्यादि
यांत पिंडरह्वित असें सांकल्पिक भ्राद्ध करावें हें समजण्यासाठी होय.

"५८० अमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
झहापितृयबन्लेसोमयागेमातृमातामहादेवारषिकश्राद्धेषुगयायामसन्वष्टक्यादो-
व्वपिण्डदानंभवत्येत्युक्तम् पिण्डदानंप्रक्ुुवीतमातापित्रो:क्षयाहनि । इतिश्राझधविधिनापिण्डदानेसिद्धपुनःपिण्डविधिःपित्लोवारषिकेंगार्भिणी पांतित्वानाषिद्धका-
लादिप्रयुक्तनिषेधनाधनार्थमू तेन विवाहननतचूडासुवर्षेमर्धेतदर्धकम् । पिण्डदानंमदारानंनकुयोतिळतपणम १ इति. निषेधस्यापिबाधः क्षयाहग्रहणं-
सपिण्डीकरणमासिकेष्वपापिण्डदानोपलक्षणपरम् ॥
पिण्डदाननिषेधकाल---महापितृयज्ञ, सोमयाग, मातामहादिकांची वार्षिक
भ्राडें गयाश्राद्ध व अन्बष्टक्यादे श्राद्धे-यांत पिंडदान
होते असं मागें सांगितलेंच आहे, क्षयदिवशी मातापितरांचें पिण्डिदान करावें असा जो.
भ्रादवविधि आहे, त्यावरून पिण्डदान करावें असें सिद्ध होत असतांही पुनः जो
पिण्डदानविधि सांगितला आहे तो मातापितरांच्या वार्षिक श्राद्धांत गर्भिणीपतित्वा-
सारख्या सांगितलेल्या निषिद्ध कालांचा बोध होण्यास्राठीं होय. यावरूनच विवाह,
उपनयन ब चोळ हीं झालीं असतां अनुक्रमें एक वर्ष, सद्या महिने ब तीन
महिनेपर्यंत-पिण्डदान, मृततिकास्नान व तिलतर्पण हीं करूं नयेत, असा निषेध
आहे, त्याचाही बोघ होतो, सपिण्डीकरण व मासिके यांमधल्या पिण्डदानासंबंधानेही
उपलक्षणपर असेंच क्षयदिवसाचें ग्रहण केलें आहे,
अथप्रेतकमसंप्रतिप्रसव: जीवत्पितूकः स्वसातुरपुत्रसापत्नमातु:स्वपुत्नसपत्नीपु-
ञरहितभायोयाअपुत्रापितूव्यस्या पुत्रमातामहमातामह्योश्वदाहादिप्रेवकमाणिकुयोत
अत्राप्रुत्रपदेनसुख्यगोणपुत्रपौत्रप्रपौत्राभावोविवाक्षितः मातुरोध्वेदाहिकमनुपनी-
तोपिजीवत्पितृक:कुयीत तत्रविशेषः ऊनत्रिवषेश्चुडारहितश्वेददाहमात्रंसमन्त्रकंकृत्वान्यदन्येनकारयेत् यदातुकृतःचूड:पूर्णेत्रिवषांवा तदासवसमन्त्रकप्रेतकमे-
कयात नह्म'चारीतुपित्रोमोतामहेस्यचान्त्यकमेकर्यान्नान्यस्य भते दोहित्रयोःसत्तवे-
भतेवपत्न्यादाहादिकयांत मण्डनंतुभर्ठने पवमपुत्रस्यपत्नी दोहित्रयो:सत्त्वेपत्न्ये-
बपत्युःकुयांव तत्रदाहमात्रंसमन्त्रकंकृत्वान्य त्संकल्पमात्रंस्वयंविधायत्ञाह्मण द्ा-
राकारयेत भतृसपत्नीपत्रयोःसत्त्वेसापत्नपत्रपवकयान्नभता सपत्नीपुत्रदाहत्रयोः
सच्वे सपत्नीपरुतणएव अपुत्रयोविधवाविधुरयाभ्रा तूपुत्रदाहित्रयोः सत्त्वदौहित्रएवा-
धिकारीतिबहवः विधवाया भतुभातृपुत्रएवविधुरस्यस्वभ्रातपुत्रपवातजीवात्पितृ-
कनिणयेभट्टाः अपुत्रस्य पत्नीभ्रातृपुत्रयोःसत्त्वेपत्न्येव पवंपुत्रासक्षिधोपोत्रादे
पितामहापितामह्याद्योध्वेदेहिकाद्यधिकारः इत्यांपेड्यकममण्डनप्रेतकर्मा द्यथधिका-
रानाधिकरोजीवत्पितृकस्यप्रपश्वितो अत्रविषयभेदाद्वाळबांधाथत्वाचा पुनरु क्ति-
नोतिदोषायसपिण्डानांसगोत्रसापिण्डमरणेसकृत्सकृत्तिळा अठिदानेविहितंतज्जी-
वपितृकेणापिकार््येम् पवंसातामहाप्वायोदेभ्योपि इतिजीवत्पितृकानिणेयः ॥
प्रेकमेभ्रतिमसव---( प्रतिप्रसवस्सामान्य निषेधाचा विशेष गोष्टीपुरता पुन
विघि )-ज्याचा बाप जिवेत आहे अशानें-आपली आई,
मुलगा नसलेली आपली सावत्र आइ, आपला मुलगा, मुलगा नसलेली आपल्या मुलाची

तुतीयपरिच्छेदोत्तरार्धः ५८
बायको ( सून ), अपुत्र चुलता, मुलगा नसलेला आपल्या आईचा बाप व त्याची
बायको ( आजी )-यांचीं दहनादि प्रेतकर्मे करावींत, येथ अपुत्र म्हणजे मुख्य
ब गौण पुत्र आणि पोत्र व प्रपोत्र नसणें असा अर्थ घ्यायचा, मुंज न झालेल्यानेंही
बाप जिवंत असतां आपल्या आईचे जे अंत्यकर्म करावें, त्याबद्दलचा विशेष निर्णय
येगेप्रमाणेः ---मुळगा तीन वषोपेक्षां कमी वयाचा व चोळ न झालेला असल्यास,
त्यानें आपल्या आईचें प्रेत फक्त समंत्रक दहन करावें व पुढची क्रिया दुसऱ्याकडून
करवावी, चौल झालेला ब पुरा तीन वर्षीचा असल्यास सर्व प्रेतकम त्यानें समंत्रक
करावें. ब्रझ्मचाऱ्यानें-वाप, आई व आईचा बाप (मातामह) यांचेंच तेवढें अंत्यकर्म
करावें, इतरांचें करूं नये. नवरा व मुलीचा मुलगा ( दोहिल ) असलेलीचें दहन
भर्त्यांप्रमाणेंच करावें, मुंडन मात्र करूं नये. मुलगा नसलेल्याची बायको व दोहित्र
जर असतील तर स्त्रियेनेंच आपल्या पतीचे अत्यकर्म फकत दहनापर्येत समंत्रक
असें तिनें करून, पुढचें कर्म संकल्पमात्र आपण करावें व बाकीचे ब्राह्मणाकडून
करवावे. नवरा व सवतीचा मुलगा असतां त्या मुलानेच आईचें अंत्यकर्म करावें.
मुलगा नसलेली विधवा ब बायको नसलेला विशुर यांचें अंत्यकर्म भावाचा मुल्गा
व दौहित्र असतां, दोहित्रानेंच करावे, असे बरेच ग्रंथकार सांगतात, विघवेच्या
नवऱ्याच्या भावाचा मुलगा व विधुराच्या भावाचा पुत्र हेच अधिकारी असल्याचें
जीवन्पितूकनिर्णयांत भट्ट सांगतात. अपुत्राची बायको व भावाचा मुलगा असतां
पत्नींच अधिकारी होय. पुत्र जवळ नसेळ तर आजा व आईची आई (मातामही )
यांच्या अंत्यकमांचा अधिकार त्यांच्या नातवादिकांस आहे. पितुकरभ, मुंडन व
प्रेतकर्म यांचे जीवन्पितकाचे अशा प्रकारचे अधिकार व अनघिकार विस्तारपूवेक
सांगितले. या विषयाचे बरेच भेद असल्यानें, अज्ञानी जनांना ते कळावे म्हणून
जरी पुनरुक्ति झाली असली तरी ती दोषास्पद मानू नये. सपिण्ड मेल्यास एक
वार तिलांजली देण्यास सांगितलें असल्यानें ती जीवन्पितकानेंही द्यावी. आईचा
बाप व गुरू यांनांही ती ( तिलांजली ) द्यावो, अस हा जीवन्पितुकाचा प्रेतकर्मप्रसव आहे.
अथश्राद्धाद्यधिकारिनिर्णयः तत्रसांव त्सरिकादिश्रा दवेषुदाहाद्योध्वेदाहिकक्रि-
यायांचोरसःपुतञ्रोसुख्यो विकारी ओरसपुत्राणांबहुत्वेज्ये्एवाधिकारी ज्येष्ठ -
स्याभावे5सक्निधानेवापातित्यादिनाधिकाराभावेवाज्येष्ठानुजः यत्तुञ्येष्ठासाशे-
दोसबंतःकनिषछो5विकारी नतुमध्यमाइतितश्रिमलम् तत्रपुत्राणांविभक्तत्वेकनि-
ऐेभ्योधनंगृही त्वाज्ये ठेनेवसापिण्डीकरणान्ताक्रियाकार्या सांवत्तरिकादिकंतु-
पृथक्पूथक् अविभक्तत्वेतुसांवत्सरिकादिकमप्येकेनेवकार्येम् एकेनकृतेपिसर्वे-
षाॉफलभागित्वात्सर्वःपुञ्ेबेह्मचर्यपरान्नवजेनादयोनियमःकार्याःपुत्राणामेकदे-
डांस्थिस्यभ/वेदेशान्तरेग्रहान्तरेवा स्थितेस्तेराविभक्तेरापेपरथगेववाषिकादिकंकार्यस्
तत्रयदा ज्येष्ठासज्षिधौकनिष्ठोदाहा दिककरोतितदषोडराश्राद्धान्तमेवकुर्यानसप्रेण्ड्रीकरणमू वर्षपर्यन्तंज्येष्ठमर्ताक्षांकुर्यातू तन्मध्ये ज्ञातेज्येष्ठेनेवकायम नोचे”

"५८२ धमेसिन्धु-मराठी मार्षांतरासह
दृर्षोन्तेकनिष्ठेनांपिकार्येस वर्षात्माकपुतभिज्ञेनकृतमापिसासिकाचुसासिकसापि-
ण्ढीकरणंपुत्रेणपुन!कार्यस् एवेकानिष्ठनकुतमापेज्येष्ठपुत्रेणपुनःकार्यस विदोषस्त्वग्रवक्ष्यत ॥
श्राद्वाधिकारीनिणेय --सांवत्सरिकादिक श्रादें आणि औध्वदेहिकादि क्रिया
यांचा मुख्याधिकारी मुलगा ( पुत्र) होय. अनेक
औरस पुत्र असतील तर त्यांतल्या सर्वांत थोरल्यालळाच हे अधिकार आहेत.
थोरला मुलगा नसेल, तो दूर असेल किंवा पातित्यादिकांनीं त्याचा अधिकार जर
उडाला असेल, तर त्याच्या खालचा मुलगा अधिकारी समजावा. थोरला मुलगा
सन्निध नसतां कनिष्ठाळाच त्याचे स्व अधिकार असतात. मधले मुलगे अधिकारी
नसल्याचे जे सांगतात, त्याला कोठेंच आधार नाहीं. मुलगे विभक्त असल्यास
धाकट'यापासून द्रव्य घेऊन थोरल्यानेच सपिंडीपथथतची पर्व क्रिया करावी व सांवत्सरिक श्राद्ध निराळे करावें. विभक्त नसल्यास सांवत्सारेक श्राद्ध एकानेंच करावें
म्हणजे बाकीचे सर्वे त्याचे फलभागी होतात; यास्तव, सर्व पुवांनी-ब्रह्मचर्य
परात्नवर्जन वगेरे नियम घरावेत. सर्व पुत्र एकाच देशांत राहात नसतील, देशांतररी
असतील किंवा निरनिराळ्या घरांतून राहात असतील, तर त्या अविभक्तांनीं वार्षिक.
श्राद्ध निरानेराळें करावं, ज्येष्ठ सन्निध नसल्याने कनिष्ठानं जर दहन केलें असेल तर
त्या कनिष्ठानें षोडडाश्राद्वापयेतच क्रिया करावी, सपिंडीकरण करूं नये. थोरल्या
भावाची एक बर्ष बाट पाहावी व तो जर त्या सदतींत आला तर त्यानंच सपिंडी
करावी आणि तसं न झाल्यास वर्षाच्या दोवटी कनिष्ठानेंच ती ( सरपिंडी ) करावी
वषांच्या आंत जरी पुत्नावांचून इतर कोणी मासिक, अनुमातिक वगेरे केली
असलीं, तरी पुत्राने तीं पुन्हा करावींत,. कनिष्ठाने जर ती केलां असलीं तरी
ज्येष्ठाने पुन्हां तीं सर्व करावींत, या बाबतीचा निर्णय पुढें सांण
कननिष्ठस्यसाशिकत्वेसपिण्डीकरणमांपेद्वादशेक्विकानेटेनकार्यम औओरसपुत्रा-
भावेएुनञ्रिकासुतक्षेत्रजादयांद्वाद शाविधाः पुत्राउडक्तास्तथापिकलोतेषांपुत्राणां-
निषेधादारसपुज्ाभावेदत्तकएवाधिकारा सातापपितृभ्यामन्यतरेणवाविधिपर्वदत्तःप्रतिग्रहीतृसवणादत्तकः भायानुमत्यापत्यु:५त्रदातृत्बंतद्प्यापादे अत्यन्तापदितुभायोनुमत्यभावापे पत्न्यःमत्यनुमत्येव अत्नाविशषविचारःप्रायक्त:
दत्तकाभावपोत्रः पोञ्नाभावे प्रपोत्र: अन्येत्वोरसाभावेपोत्र:तद्भावेप्रपोत्नः प्रपोत्रा-
भावे दत्तकइत्याहुः उपनीतपो त्रसत्त्वे प्यचुपनीतस्याप्योरसपुत्नस्येवाधिकार: सचचकुतःचुडस्येववषाधिकवयसःपूणात्रेवषेस्यत्वकुतःचुडस्यापे अनुपनीतेनापिमन्तरपाठपूवेकमेव [पत्रोरोध्वदेहिकसांवत्सरिकादिकश्रा द्व्॑वकायेस अदाक्तोत्वाभ्रि
दानमात्रंसमन्त्रकमनुपनीतेनकार्येस् अन्यत्त्वन्यद्वारा एवंश्राद्वेपिददीमहाळया-
दीसंकल्पमात्रकार्येम् अन्यदितरेण केववित्तनात्रिवर्षणचुडारहितेनापिदाहमात्रं-
समन्त्रककार्यदोषमन्येनेत्याहुः दत्तकस्तूपर्नीतएवाधिकारी दत्तकाभावे प्रपोत्रा-
भाविचभतुपत्नीपत्न्याभतोचदाहाद्योध्वदेहिकंसांवर्त्सार कश्राद्धादिकंचळुयातू

तुतीयपरिच्छेदो त्तराधे: ८५८२३
भर्तुरापेसपत्नीपुत्रसच्वे ॥धिकारोन विदध्यादोरसः पुत्रोजनन्याओरध्यदेहिकम_।
तद॒भावेसपत्नीजइत्युक्तेः भायेयापि समन्त्रकमेवोध्वेदाहिकादिकंकार्यस्अशा क्ती"
स्वभिदानमात्रसमन्त्रकंकृत्वाशेषमन्येनकायस श्रास्े सेकल्पमात्रकृत्वाशेषमन्यन॥
औरसपुत्रा भावाधिकारी-निणेय--भधाकटा मुलगा आभियुक्त असल्यास
त्यानें सपिंडीकरणही बाराव्या दिवशी
करावे. औरस पुत्र नसल्यास-मुलीचा मुलगा, क्षेत्रज पुत्र वगैरे बारा प्रकारचे जे
पुत्र आहेत, ते जरी अधिकारी होतात, तरी कल्युगांत औरस पु्नावांचून इतर कोणा-
लाही अधिकार नसल्यानें त्या सर्वांच्या जागी दत्तक पुञ्ासच तो अधिकार पोंचतो.
आई व बाप यांर्नी किंवा त्या दोहोवून एकाने विधिपूर्वक दिळेला ( दत्तक ) आणि
तो घेणाऱ्याच्या वर्गातला ( गोत्र ) असलेला जो (पुत्र) तोच दत्तक होय. स्त्रीची
वरवानगी घेऊन पर्तीनें मुलगा दत्तक देणें ही गोष्ट आपत्तिविषयक समजावी,
अत्यंत आपत्पसंगीं स्त्रीचे अनुमोदन नसतांही पतीने पुत्राला दत्तक द्यावे. पुत्र
दत्तक देण्याचा स्त्रीला अधिकार तिच्या पतीच्या अनुमतीनंच आहे व त्याचा विशेष
विचार पूर्वी सांगितलाच आहे. दत्तकाच्या अभावीं नातू ब नातवाच्या अभावी
पणतू हे अधिकारी आहेत. यांच्या अभावीं दत्तक असाही कित्येक ग्रंथकारांचा
अमिप्राय आहे. मुंज झालेला नातू असतांही संज न झालेला औरस पुत्रच जरी
अधिकारी आहे, तरी तो एक वर्षाहून मोठा व चौळ झालेला मात्र पाहिजे, चोलसंस्कार झालेला नसतांही तो जर पुऱ्या तीन वर्षीचा असेल तर तोच अधिकारी
होय, सुंज न झालेल्यानेही मातापित्यांचा अंत्यकर्मे आणि सांवत्सरादिक श्राडे समंत्रक
करावीत. सर्व कर्भे करण्याची गैरसोय असल्यास मुज न झालेल्याने समेन्नक अभि
मात्र द्यावा आणि इतर कर्म दुसऱ्याकडून करवावे. त्याचप्रमाणें त्याने- श्राद्ध,
दडीश्राद्ध व महालय यांत फक्त संकल्प तेवढा स्वतः करून, इतर कर्म दुसऱ्याकडून
करघावे. कित्येक ग्रेथकारांचें असें म्हणणें. आहे काँ, तीन वघीहून कमी वयाचा
असून, त्याचा जरी चौलसंस्कार झालेला नसला तरी त्यानेंही ददन तेवढे समंत्रक
करून, बाकीचे कर्भ दुसऱ्याकडून करवावे. मुंज झाळेळाच दत्तक उन अधिकारी
होतो. दत्तक ब पणतू यांच्या अभावीं स्त्रीने नवऱ्याचें व नवऱ्याने स्त्रीचे दहन करून
बाकीचं और्घ्वदेशक कर्म आणि वार्षिक श्राडही स्वतःच करावें. सावत्र उुल्गा असतां
नबेऱ्याळा अधिकार नाही; कारण, आई चें अन्त्यकम ओरस पुत्राने ब त्याच्या
अभावीं सावत्र मुलानें करावें असे वचन आहे. स्त्रियेनंही आपल्या पतीचे ओओरध्वे-
देहिक कर्म समंत्रक करावें. शाक्ति नसल्यास तिनें अझिमात्र समंत्रक देऊन बाकी-चें कम
दुसऱ्याकडून करवावे. कि
यद्यप्यविभक्तस्यसंसृष्टस्यवाभातुरेवधन म्रहा धिक्रारस्तथापिक्रियाधिकारः
पत्न्याएवविभक्तासंसृ्टेतुभञातरिघनाधिकारोपिपत्न्याएव पत्यभावोवभक्ता सं-
सृष्टस्यकन्यापिण्डदाधनहारेणीच तत्रापावे वाहितैवपिण्डदा धनहरात्वनूढा 5पे
दृहिंतुरभावे दोहित्रोधनहारी पिण्डदश्व दौहित्राभावेभाताभ्रा तुरभावे भातुःपुत, |

५५८४ बमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
अविभक्तस्यसंसृष्टस्यचप त्न्यभावे भाता संसृष्टोनामपूवावेभक्तोभूत्वापुन: स्वधनेभातृधनरेकीकृल्येकपाकाद्युपजीवनः तत्रसोद्रासाद्रससवायसो द्रएव तत्रापि
ज्ये्ठकानिष्ठयोः, सस्वेकनिष्टएव कनिष्ठभातुरभावेज्ये्भ्रातैव कानेष्ठबहुत्वे-
मृतानन्तरस्तद्भावेतद्नन्तरादय: पवंज्येष्ठबहुत्वेसृतानन्तरक्रमेणेव सोद्रभ्रा-
तुरभावेसापत्नभाता अत्रापिज्येष्ठत्वादिविःवारःपूर्ववदेव केविचुद्ाहिवृदोहि-
अयोधनहारि्वेपिविभक्तासंसृष्टस्यदाहादिकंआघेवकार्यस सगोत्रसऱद्वावेभिन्नगोत्रस्यतद्नधिकारादित्याहु: भ्रातुरभावेभातृ पुत्र: तत्रापिसोद्रभ्रातृपत्रोसुख्य:
तदभावेसापत्नभ्रातू पुञः तद भावेपिता पितुरभावेमाता मातृभावेस्तुष, तद॒भावे-
भांगेनी तत्रानुजाग्रजसोद्राणांसमवायभ्रातूवत् भागिन्यभावे भागेनी पुत्र:
समवायेतद्ददेव तदभावेपितृव्यतत्पुत्राद्यःसपिण्डा: तद्भावेसोदका: तद्भावे-
गोऊजजाः तदभावेमातामहमातुलतत्पुत्रादयोमा तृसपिण्डाअनुक्रमेण मातृसापे-
ण्ढाभावेस्वपितृष्वसूमा तृष्वसपुञाः तदभावोपतुः पे तृष्वस॒मातृष्वसमातु-
लपुत्ररूपाः पितृवन्धव: एवंमातुः पितृ ष्वखादिपुत्ररूपमा तुवन्थवः पितृ बन्धू-
नामभावेधिकारिणः तदभावेशिष्यः शिष्याभावेजामाताश्वशुरस्य श्वशुरोजा-
मातुः तद्भावेसखा तदभावेविप्रस्यकश्चविद्धवहारी विप्रभि न्नस्यराज्ञाधनंग्रही -
त्वातिनधनेनान्यद्वाराकारणीयस् अथवाविप्राचिमरणान्युखेरधमेपुत्नःकार्यः ॥
मृतधनाधिकाराने णेय---अविभक्त म्हणजेच संसृष्ट भावाळा जरी अधिकार
असला, तरी क्रियेचा अधिकार स्त्रीलाच आहे. भाऊ
अर विभक्त व असंसृष्ट असेल तर स्त्रीलाच घनाधिकार आहे. पत्नी नसणारा विभक्त
व असंसुष्ट असा जो कोणी मेलेला असतो त्याची कन्या हाच त्याला पिंड देणारी व
त्याच्या धनाची अधिकारीण असते, अविवाहित कन्येला जरी पिंडाधिकार नाहीं, तरी
धनाधेकार आहे, कन्या मुत असल्यास तिचा पुत्र पिंड देण्यास व धन घेण्यास भअधि-
कारी होतो. अविभक्त व संसृष्ट अशाला जर बायको नसली तर त्याचा भाऊ अधि-
कारी होतो. संसृष्ट म्हणजे आधीं विभक्त होऊन व पुन्हा आपलें धन भावाच्या धनांत
मिळवून एकाच सेंपाकांत जेवणारे जे ते जर सख्खे किंवा सावत्र असतील तर त्यांतला
सर्खाच अधिकारी होय. त्यांतही जर ज्येष्ठ व कनिष्ठ असले तर कानिष्ठच अधिकारी
होय. कानष्ठाच्या अभावीं ज्येष्ठ भाऊच अधिकारी होतो. घाकटे भाऊ जर पुष्कळ
असले तर मेलेल्या भावाच्या जवळचा जो धाकटा भाऊ तोच अधिकारी व टो
नसल्यास त्याच्याच कमानें त्याच्या खाळ्चा वगेरे अधिकारी होत. तद्वतच बडील भाऊ
भर बरेच असले तर . मृताच्या पश्चात् त्याच्यानंतर जो त्याच्या क्रमानंच अधिकारी
समजावेत, सख्खा भाऊ नसल्यास सावत्र माऊ अधिकारी होतो. व तशा त्या सावत्रांतही ज्येष्ठत्वादिकांचा निर्णय मार्गे सांगितल्याप्रमाणेंच समजावा. कित्येक ग्रंथकारांच्या
मताने कन्या व तिचा पुत्र हे जरी धनग्रहणाचे अधिकारी असले, तरी विभक्त असून
अससृष्ट अशा भावाचे दहन[दिक भावानेंच करावें; कारण, सगोत्री असतां भिन्न गोतरांतल्य़ाळा कृमविकार नाहीं, माऊ नम्रल्यात्र भावाचा मुळ्या वृ त्यांतही म्रकछ्या भावाचा

तृतीयपरिच्छेदोत्तरार्धेः ५८५
भुलगा मुख्याधिकारी होय. तोही नसल्यास सावत्र भावाचा मुलगा, तोही नसल्यास
बाप, बापाच्या अभावीं माता, मातेच्या अभावी सून, सुनेच्या अभावी बहीण व त्यांतही
जर अनुजा, (पाठ'ची), अग्रजा (थोरली) सोदरा (सख्खी) असोदरा (सावत्र) अशा जर
अनक ब।हण| असताल तर त्यांचाही निणय भावाप्रमाणेंच समजावा. बहीण नसल्यास
तिचा मुलगा व तेही. पुष्कळ असले तर त्यांचाही निर्णय मागे सांगितलेल्या भ्रातनिर्णया
प्रमाणच समजावा. बहिणीचा मुलगा नसल्यास चुलता व त्यांचे पुत्र हे अधिकारी समजा-
वेत. स्पिड नसल्यास सोदक, सोदक नसल्यास गोतचज, गोतरज नसल्यास आईचा बाप
मामाचा, मामाचा मुलगा वगेरे जे मातृपिंड ते अधिकारी होतात. मातुसपिंडांतलेही
कोणी नसल्यास आतेभाऊ ब मावसभाऊ. तेही नसल्यास बापाचे आतेभाऊ, मामे
भाऊ किंवा मावसभाऊ हे पितुबंधुरूप होत, चुलता नसल्यास आईचे पिठष्वसादि
पुत्ररूप मातृबंधु अधिकारी होतात. तेही नसल्यास शिष्य, शिष्य नसल्यास जांवई
सासऱ्याचा ब सासरा जावयाचा असे अधिकारी होतात. जांवई नसल्यास सखा (मित्र)
व मित्रही नसल्यास कोणातरी ब्राह्मणाला घनहारी समजावा, ब्राह्मणही नसल्यास
राजाने त्याचे धन घेऊन दुसऱ्याकडून कर्म करवावें किंवा मरणोन्मुख अशा ब्राह्मणां-
दिकांनीं धर्मपुत्र करावा,
अथर णांदाहाद्यधिका(रेणः । अनूढायाः ख्रियाः (पता तदभावेभ्रात्रांदे:
ऊढायास्तत्पुत्राभावेसपत्नी पुत्र: तदभावेपोत्रप्रपोत्राः तदभावेपातिः तदभावेदुहिता
तद्भावेदााहञः तदभावेपत्युभाता तदभावेपत्युभातृपत्न: तदभावेस्नुषा तदभावे-
पंता पंतुरभावभ्राता तद्भावेभातृपुत्रादयः पूर्वोक्ताः अत्रसवेत्र पुत्राभिन्नानां
पुत्रासान्नेधानात्पुत्राभावाद्वाकतृ त्वाविमिस्थितम् तत्रयदिपत्रासन्षिधानात्कर्त त्वं
तदाषुत्रभिक्षदाहमारन्यसपिण्डीकरणात्माचचीनकमेवकार्यस नतपत्रभिन्नेःसांपे-
ण्डीकरणकार्यस् पुत्नाभावेत्वन्ये:सापिण्डीकरणमपिकायस:। तत्रापिसपिण्डांदि
भिनेपान्तेदोहमारभ्यदशाहक्रियाःकायाएव ताएवपरवोइत्यच्यन्ते ततपकादशाहमारभ्यसा।पेण्डीकरणान्तामध्यसज्ञास्तासुसापेण्डादीनांकुताकृतत्वम् तदूर््वा
अनुमा,तकसांवरू,रकाद्यास्ताउत्तराख्याःसपिण्डादिभिने कार्याएव इ<चतदी-
यवृत्त्या|द्स्थावरधनस्यचरधनस्यवाग्रहणाभावे तद्न्यतरधनग्रहणेतुसपिण्डा-
।दोभेरापेमध्यमोत्तराख्याआपेक्रियाः कार्याएवराज्ञातुमृतधननसत्त्वेतद्धनदारा-
तत्सजांतीयवलहस्तेनसवाआपिक्रियाः कारणीयाएव धनाभावेतुपवोन्ताएवावश्यं-
कार७,यानान्याः सपिण्डादिनृपान्तभिज्ञानांत मृतस्यघनाभावापेस्वधनेनेवसापे-
ण्डीकरणान्तक्रियाकरणमावश्यकस भृतस्यधनंग्रही त्वाप्रेकायोकरणेनृपान्ता-.
नांतदवर्णवधप्रायाश्वत्तस पुञाचेभ्रातृसंतत्यन्तेदहत्रेश्व तत्पुतेश्व त्रिविधाआपि-
फ्रियाधनग्रहणसत्त्वेतद्सस्वेवापिकाय[पव तत्रत्रीणासुत्तराः ।॥क्रेयामृता-
हन्येव नतुद्शादी भतेश्राद्धेनेवनिवाहस्मृतेः परवमध्यमाख्यास्तुप्रथगेवसत्री-
णाम् काव्वेत्पुत्रपत्योरभावे खरीणां दोहित्रादाभि:सापिण्डाकरणराहता एवोत्तराः
क्रिपा;काय]2 सांपिए्डी करणतुतासांनकार्यमु सापिण्ड़ीकरणामात्रे!पेएको दृष्टावे-

"५५८६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
धिनावाषिंकादिकंका्यीमित्याहुः आाह्ाणस्त्वन्यवणोर्नांनकुयोत्कमंपेतूकस ।
कामालोभाजळयान्माहात्कृत्वातज्जातितांनजेत् १ झूजेणापित्ाह्मणस्यनकार्यपेतृकंक्रवित् ।।
ख्रीदहनाधिकारी---अविवाहित स्त्रीचा अधिकारी बाप ब भाऊ. विवाहित स्त्रीस
पुत्र नसल्यास सावत्र मुलगा, नातू किंवा पंणंतू यांपैकी कोणीही
नसल्यास नवरा व तोही नसल्यास कन्या किंवा कन्यापुत्र, तीही दोन्ही नसल्यास
दीर किंवा दिराचा मुलगा, तेही नसल्यास स्नुषा ( सून ), तीही नसल्यास बाप
किंवा भाऊ. तेही नसल्यास मागील सबोच्या अभावीं पूर्वी सांगितलेले भ्रातूपुत्रादि
अधिकारी होत. येथे जे मुलावांचून इतर अधिकारी सांगितले ते, पुत्र नसल्यास
किंवा दूर असेल तरच क्रियाधिकारी होतात. पुत्र जवळ नसल्यानें ञर दुसरा कता
असला, तर पुत्राव्यतिरिक्तांनीं दहनाला आरंभ करून, सपविंडीच्या पूर्वीपरयेतचेंच
कर्म करावें. त्यांनीं सर्पिडीकरण करूं नये. पुत्र नसेलच तर मात्र त्यांनी तं करावें.
सपिंडापासून राजापर्यंत जे अधिकारी, त्यांतल्या कोणीही दहनाला आरंभ करून
दहा दिवसांच्या क्रिया कराव्या. यांनाच पूर्वाक्रिया असं म्हणतात, अकराव्या दिवसा-
पासून सपिंडीच्या शेवटापर्यंतच्या क्रियेला मध्यमाक्रिया म्हणतात, सर्पिडीकरणाच्या
पुढच्या ज्या अनुमासिक, सांवत्सरिक वगैरे क्रिया त्यांना उत्तराक्रिया
म्हणतात, या क्रिया सपिंडादिकांनीं करूं नयेत असा जो निर्णय आहे तो-मृताची
वृत्ति (उत्पन्नांची बाबत ) आणि स्थावर व जंगम घन-हीं जर घेतलीं नसतील तरच
लाधू आहे. स्थावर किंबा जंगम- यांतून कोणचेंही जरी धन घेतळें, तरी सपिण्डा-
दिकांनीही सध्यमा व उत्तरा या दोन्ही क्रिया कराव्याच. मृताचे भन असल्यास,
राजाने सजातीयाकडून सर्व क्रिया करवाव्या व धन नसल्यास पूर्वाक्रिया तेवढ्या
करवाव्या, इतर करवूं नयेत. सपिंडापासून राजापर्यंतच्या अधिकाऱ्यांहून जे इतर
त्यांनी, मृताचे जरी धन नसलळें तरी आपल्या धनानेंच सर्पिडीकरणान्त क्रिया करणें
अवद्य आहे. मृताचें धन घेऊन त्याचें प्रेतकार्य न .करणाऱ्या सरपिडापासून राजा-
पर्यंतच्या सर्व अधिकाऱ्यांना तदर्णवधाचें प्रायश्चित्त आहे. पुत्रापासून भावाच्या पुत्रा-
पर्यंतचे सर्व, दौहित्र व दोहित्रपुत्र-यांनीं मृताचे धन घेतलें असो व। नसो, त्यांनीं
पूर्वी सांगितलेल्या तिन्ही क्रिया अवश्य कराव्या ब त्यांत ज्या स्त्रियांच्या उत्तर क्रिया
करणें त्या मृतादिनींच. कराव्या, दर्शांदे दिवशी करू नयेत; कारण, भर्त्यांच्या
भ्राद्धानेंच तें काम होतें, असें वचन आहे. रित्रयांच्या पूर्वा आणि मध्यमा नांवांच्या
क्रिया निरनिराळ्या कराव्या, पुत्र व पति नसल्यास दोहित्रादिकांनीं स्त्रियांच्या सविंडी-
करणाबां*चून उत्तरा क्रिया तेवढ्याच कराव्या. स्त्रियांचे सपिडीकरण करूं नये,
अर्स कित्येक ग्रथकार जरी सांगतात, तरी सरपिडीकरण जरी केलें नाहीं तरी एको-
दिष्टविधीने बार्षिकादि करावें अस म्हणतात, ब्राह्मणाने इतर वणोचे पेतुककर्म करूं
नये. काम, मोह वब लोम यांच्या आधीनतेनं जर यदाकदाचित केलेच तर तो
तुज्जञ.त्रीपतवाला.प]वतो (त्या जातीचा ठरतो ), शद्रानेहदी त्राहंणाचें पेत्निककर्म करू नये,

. तृतीयपरिष्छेदोत्तरा्धे: ५८७
दृत्तकस्तुजनकापितुःपुत्राद्यभावेजनकपितुः श्रादधकुयाद्वनंचग्रहीयात् जनकपाळकयोरुभयोःपित्रो:संतत्यभावेदत्तकोजनकपाठकयोरुभयोरपिधनंहरेत् श्राद्ध
चप्रतिवार्षिकमुभयोः कुयोत् दडोमहाल्यादोतुददया!पेत्राद्योःश्रादंदेयस् तत्न
दयो: पित्राद्योःप्रथकूपिण्डदानम् पित्रादिद्दयइयोददेशोनेकेकोवापिण्डःएवंदः्तकस्यपुत्रोपि दत्तकजनकस्यपुत्राद्यभावेस्द पितरांपेत महददयंप्रपितासहदूयंचचो-
व्वायदशादिकंकुयोत तयैव'धनंहरेत् एवंदत्तकपौञ्रोपितष्जनककुळेप्रपितामहस्यपुत्राद्यभावेपितरंपितामहंचे कडच्या ये प्रपिंतामह दृयखुच्चायद्शीदिश्रादंकुयोतप्रपितामहस्यधनं्चहरत यथेषांस्वसुभायोस्वपत्यंनस्याद्रिक्थंहरेयु:पिण्डचेभ्यख्रिपुरुषदर््यारित्यादिरेकपिण्डे द्वावनुकीतेयेद्रहीतारपोत्पादयितारंचातू तीया त्पु-
हषादित्यादेश्वलौगाक्ष्याद्स्मातिवप्चनात् यादिजनकपाळकंयोरुभयोरापिपुत्ादि-
सन्ततिसत्त्व तदादत्तकउभयोरप्योध्वेदेहिकवार्षिकादिकचनकुयोत पालकपितुरौरसपुत्राद्विभक्तेनदत्तकेनददीमहाळयादिश्रादधमात्रंपाळकपित्रादिपावेणो-
देशेनकार्यस अविभक्तस्यतुतदैरसकृतदशोद्निवदत्तकस्यद्शादिसिव्धिरितिभाति ||
दत्तकाधिकार--दत्तक देणाऱ्याला जर कोणी पुत्रादिक अधिकारी नसेल
तर दत्तक गेलेल्यानें त्या आपल्या जन्मदात्या बापाचे श्राद्ध
करावे व घनही घ्यावे. जन्मदाता बाप ब दत्तक घेणारा पिता या दोघांनाही जर
संताति नसेल तर दत्तकान त्या उभयतांचे घन घ्यावें ब त्यांची प्रतिसांवत्सरिक
श्राडें करावींत. दोन्हीकडच्या पितरांस निरनिराळें पिंडदान करावें, किंबा पित्रादिक
दोघादोघांच्या नांवानें एकेक पिंड द्यावा. याप्रमाणेच दत्तकाच्या पुत्नांनाही दत्तकाला
जन्म देणाऱ्या बापाला पुत्रांदे कोणी नसल्यास-आपला बाप, दोन आजे ब दोन
पणजे यांचीं नांवे उच्चारून दर्शश्राद्ध करावें ब घनही घ्यावें. दत्तकाच्या नातवां-
नीही, त्यांच्या जन्मदात्या बापाच्या कुलांतल्या पणज्यास पुत्र नसल्यास एक पिता
व एक पितामह यांचा उच्चार करून, दोन प्रपितामहांच्या नांवाने दर्शश्रादध करावें
ब प्रपितामहाचें घनही ध्यावे. कारण, जनक पित्यापासून मागचे जे तीन पुरुष
त्यांच्या सख यांना जर अपत्य नसेल, तर दत्तकानें व त्याच्या पुत्रांनी तीन पुरुषांस
पिंड देऊन, त्यांचें धन घ्यावें व दत्तक घेणारा पिता व जनक पिता या
दोघांच्या नांवानें एकच पिंड द्यावा. तिसऱ्या पुरुषापर्यंतच हे समजावें, असें लोगाक्षि-
स्मृतिवचन आहे. जनक पिता व पालक पिता या दोघांनाही जर पत्रादे संताति
असली तर दत्तकाने दोघांचेही अन्त्यकर्म व वार्षेक श्राद्ध-हीं करू नयेत. पालक
पित्याला औरस मुलगा असतां, त्याच्यापासून दत्तक मुलगा जर विभक्त असेल, तर
त्यानें पाक. पित्याचें पावंणाच्या उद्देशानें दर्शमहाल्यादे श्राडू तेवढें करावें. विभक्त
नसल्यास, औरसपुत्रानें केलेल्या श्राद्वादिकांनींच भ्रःद्धसिद्धि होते असें वाटतें.
जह्मचारिणोमासिकान्दिकादिश्राद्धेमातापित्राभि 'कार्यम बनह्मचारिणातु-
मातृपितृमातामहोपाध्या या'चार्सभिन्नानांदावनिहेरणंदाहाद्यन्त्यक्मचनकायेस्
अन्याधिकार्यभावेमातृपितृमातामहाचायोणांदाहादिकनह्मचारिणाकार्येमतत्नत

ट्ट घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
दशाहकमैकरणेदशाहमाशोंचम् दाहमात्रकरणेएकाहम् तदाप्यस्यनित्यकमे-
छोपोनास्ति अशञुचित्वेप्याशचिनासनंतेननभोक्तव्यस् तैःसहनवस्तव्यम् तवु-
भयकरणेप्रायश्वित्तपुनरुपनयनेवक्ष्येते अन्येषांदाहादौ कृ च्छूत्रयंपुनरूपनयनंपच
घर्मार्थकेनव्वित्कस्यचित्सवर्णस्यदाहादिश्राद्धादिकरणेसंपत्त्यादिफलस् अयं-
सर्वोपिश्नाद्धविधिः शादाणाममन्त्रकः कार्यः अत्रकेव्विद्विदिकमन्वपाठपव शूझा-
णांवर्ज्य: पौराणसन्त्रास्तुपठनीयाइत्याहुः पौराणमन्त्राआपिश्ूब्रेणस्वयंनपठनी-
या: किंतुविप्रद्वारापठनीयाः वेदमन्त्रास्तुनाविपरद्वारापातिसिन्धुः एवंद्विजस्रियो
पेरतो द्यापनादाविवसंकल्पमातस्वयंकुस्वावैदिकमन्त्रा दिप्रथुक्तसवेश्रा द्ध॑विप्रहाराकारयेयुरितिपारिजातकारमतम् शूद्स्यसदामश्राद्धमेव पित्रेनमःपितामहा-
यनमडइत्येवमादिनानमोन्तनाममन्त्रेणनिमन्त्रणपाद्यासनगन्धपुष्पादिनाविप्रान्सं-
पूण्यासनिवेद्यसक्तुनापिण्ढ्दानादिकछृत्वार्दुक्षिणादानादिनाश्राद्ध॑ंसमाप्यसजा- |
तीयान्गृहसिद्धपक्कानेनभोजयेत् यत्तुसिन्थीनाममन्त्रेणावाहनाशीकरणकाइ्यपगोश्रोब्यारपुर्वकपिण्डदानादिकंतर्पणादिकंपाकेन पिण्डदानादिकंचोक्तंतत्सच्छू-
दरविषयस सप्तपुरुषं त्रिपुरुषवापरंपरयाज्षानवेश्वदेवतपणादिकशू दकमलाकरा-
दिग्रन्थसंग्रहीतंधर्मनियमेना'चरन्सच्छूबउच्यते पवॉ्किरातयवनादिहीनजातीया-
नांविभेभ्यआमदानदक्षिणादानपूर्वक स्वस्वजातीयभोजनात्मकमेवश्राद्धम्
राजकार्यनियुक्तस्यबन्धनिग्रहवतिनः । व्यसनेषु'चसर्वेषुश्राद्धवि>णकारयेत् १
अत्रप्रथमंजीवत्पितकनिणयउक्तस्तत्रपसझात्किचिदधिकारविचारो प्युक्त: इदा-
नींतुसवाप्यधिकारकर्मावे'चारः सविस्तरउ क्तइतितेनात्रप्नरुक्तिरब्रालबोधनार्थत्वान्नदोषाय इतिश्रीसद्नन्तोपाच्यायलूनुविरव्विते धमेसिन्धुसारेश्राद्धाधिकारदाहा द्यधिकारनिणयः॥
अरह्मचायोधिकार--अस्मचाऱ्याची-मासिक, वार्षिक इत्यादि श्राद्धे मातापितरां-
| नींच करावीत. माता, पिता, मातामह, उपाध्याय व आचाय
यांबांचून इतरांचे ब्रह्मचाऱ्या नें शब नेऊं नये. ब दहनादि अंत्यक्म करू नये.
दुसरा कोणी जर अधिकारी नसेळ तरच-माता, पिता, मातामह ब भाचार्थ यांचें
दहनादिक अंत्यकर्म त्यानें कराबें, त्यांत दहा दिवसांचें कर्म करणें असल्यास दहा
[देवस अक्यीच धरावें, व दहनच फक्त केलें असल्यास एक दिवस अशीच 'बरावें. त्या
कालीं म्हणजे अंत्यकर्मामध्यें ब्रह्मचाऱ्याचे नित्यकर्माचा लोप नाही, ब्रह्मचारी अशुचि
असला तरी त्यानें अशीच घारण करणाराच अन्न भक्षण करू नये व त्याजबरोबर
राहुं नये. तसें केलें तर प्रायश्रित्त व पुनरुपनयन हीं कशीं करावीत तें पुढें सांगेन,
इतरांचे दहनादि कर्म केल्यास तीन कच्छ व पुनरुपनयन करावें. कोणा एका
स्वकीय वणाचिं दहनादिक व श्राद्धादिक धर्मार्थ करील तर संपात्ति इत्यादि फल
ध्रात्त होतें. हा सर्व श्राडविधि त्रूद्रांचा अमंत्रक करावा, कित्येक प्रेथकार असे
म्हणतात कीं, वैदिक मंत्राचा पाठ मात्र श्यूद्रास वर्ज्य आहे. पौराणमंत्र तर शूद्रांनी
ए5ण करावे, निर्णयशिंधूंत अस्ते म्हटलें भाहे काँ, पोराण मंत्री श्रद्रांनी स्वतः

- तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: पटर
पठण करूं नयेत. ब्राह्मणाकडूनच पठण करवावेत व वेदमंत्र तर ब्राह्मणाकडूनही
पठण करवूं नयेत. याप्रमाणें ब्राह्मणांच्या स्त्रियांनीही त्रताद्यापनाप्रमाणें सेकल्प मात्र
स्वतः करून वैदिक मंत्रांनी सर्वे श्राद्ध ब्राह्मणाकडूनच करवावे, असें पारिजातकारांचें मत आहे. शूद्रानें सदोदित आमान्नानेंच ( शिधा) श्राद्ध करावें. 'पित्रे नमः
पितामहाय नम: ? इत्यादिक नमोन्तनाममेत्रानें निमंत्रण, पाद्य, आसन, गेघ, पुष्प
इत्यादि उपचारांनी ब्राह्मणाची पूजा करून आमान्न ( कच्चे अन्न ) निवेदन केल्यावर,
सातूच्या पिठानें पिंडदानादि करून-दान, दक्षिणादान इत्यादि विधीने श्राद्ध समास
करावें व आपले सजातीयांस घरांत सिद्ध झालेल्या पक्कान्नांनीं भोजन घालावें. निर्णयसिंधूत नाममंत्रानें आवाहन, अझौकरण, काझ्यपगोत्रोज्वारपू्वक पिंडदानादिक
तर्पणादिक आणि पक्कान्नांनीं पिंडदानादिक करावें असे सांगितलें आहे, तं सच्छूद्रा-
विषयी' जाणावें. सात पुरुषांपर्थंत किंवा तीन पुरुषांपर्येत परंपरेने स्नान, वेश्वदेव,
तपणादिक छ्षूद्रकमलाकारादि ग्रेथांत संग्रहित केलेला घर्म नियमाने जो आचरण
करणारा तोच सच्छूद्र होय. याप्रमाणें मिळू, यवन इत्यादि हीनजातीयांनीं जआह्मणास आमान्नदान व दक्षिणादान करून आपआपल्या जातीस भोजन देणें हेंच
भाद करावें. ' राजकार्यांत नियुक्त असलेल्यानें, काराग्ह्ांत पडलेल्यानें व सर्वे
प्रकारच्या व्यसनाधीन असणारानें ब्राह्मणांकडून श्राद्ध करवावे, या उत्तराधोत
प्रथम जीवन्पितकाचा जो निर्णय सांगितला, त्यांतच प्रसंगाने किंचित् अधिकारा-
चाही विचार सांगितला व आतां तर सर्व अधिकाऱ्यांचा क्रमानें सविस्तर विचार
सांगितल्यामुळे व शास्त्रब्युत्पात्ते नसणाऱ्या अज्ञान्यांना बोध व्हावा या हेतूनं येथे
जरी पुनर्काक्त झाली आहे तरी ती दोषास कारण नाहीं. इतिश्रीमदनेतोपाध्यायसूनुविरचिते धर्मसिंधुसारे श्राद्धाधिकारनिणय: समातः
अथश्राझडशाब्दार्थः । पित्रादीन्मृता नाद्दिश्यविहितेकालेदेदेपक्ताज्ञामान्नाहिरण्यान्यतमदव्यस्यबिधिनादानंश्राद्धस॒ तत्राशौकरणेपिण्डदानंनाह्मणभोजनंचप्रधान तदुक्तस् होमश््वपिण्डदाने-्वतथाबाह्मणभोजनम् । श्राद्ध शब्दाभिधेयं-
स्यादेकस्मन्षोपच्वारिकस १ इतिक्काचिद्वव्चनाददाकत्यावापिण्डदानाद्यकररणेब्रा-
ह्मणभोजनादिमात्ममापेश्राद्षपदार्थःसंपद्यतडति'चतुर्थपादार्थः तथा'चव'चनान्तरम॒ वजुषांपिण्डदानंतुबह्दवृः्चानाद्विजाचेनस् श्राद्धशब्दाभिधेयस्यादु भर्यसासवेव्नास ॥ १॥ अश्रद्धयापितरोनसन्तातिमत्वा श्राद्धमकुर्वाणस्यरक्तंपितरः
पिंबन्ति ॥ र ही
श्राद्धशब्दार्थ--मरृत पिता इत्यादिकांस उद्देशून विहितकालीं व देशी पक्कान्न,
आझमात्न व हिरण्य यांतून कोणत्याही एका द्रव्याचे विधियुक्त
दान. करणें तें श्राद्ध होय. त्यांत अभौकरण, पिंडदान व ब्राह्मणभोजन हं प्रघान
आहे. कारण-होम, पिंडदान व ज्राझमणभोजन या तीन कमोनी मिळून झालेल्या
विशिष्ट कर्मांस श्राद्ध असे म्हटलें आहे. कपित् स्थळीं वचनावरून किंवा सामर्थ्य
नसल्यामुळे विंडदानादिक नः केलें तरी त्रह्मणभोजनादि मात्र करणें तें श्राढ होय,

५९० धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
असा श्राद्षपदाचा अर्थ सिद्ध होंतो. याप्रमाणें चौथ्या पदाचा अर्थ सांगितला. तसेच
दुसरेही वचन आहे ते .असेः-'पिंडदान हेंच यलुःशाखीयांचें श्राद्ध होय, द्विजांचे
पूजन हेंच च्हकूशाखायांचे श्राद्ध होय, व पिंडदान ब ब्राह्मणपूजन हें सामबेदीर्यांचे
श्राढ होय. पितर नाहोंत असं अश्रद्धेने मानून जो श्राद्ध करीत नाहीं त्यांचे पितर
रूघिरपान करितात.
अथश्राद्धभेदाः तत्रश्नादधचतुर्बिधस पार्वेणश्राद्धमेकोईददेष्श्राद्धनान्दीश्राडध
सपिण्डीकरणश्राद्धंचेतिभदात र् पित्रादिज्र्योद्देशेनेबिहितंपिण्डञ़ययुतंपाबेणमू
तब्चेकपार्वणकाद्वेपावेणकत्रिपार्बणकमितित्रिविधस तत्रपित्रादे यृततिथोकियमाणंप्रतिसांवत्सारिकमेकपार्वगकस अमावास्यादिषण्णवतिश्राद्धनित्यश्राद्धानि
महाल्यान्वष्टक्यभिन्षानिद्दिपावेणकानि एतेषुसपत्नीकपित्राद्त्रयसपत्नीकसातामहादित्रययोरेवोद्दशात अन्वष्टकाश्रादधंजिपावेणकं पित्रादित्रयमात्रांदि-
त्रयसपत्नीकमातामहादित्रयाणामुद्दशात् महाल्यश्राद्धंतीथ श्राद्ध'च पार्वणैको-
दिष्टरूपस पित्रादिपार्वणत्रयस्यपत्न्याद्यकाहिष्टगणस्य'चोददेशात् केविदेतदरर्य-
- झमातामहमातामह्योः पार्वणभेदेनपार्वण'चतुष्टययुतकुवोन्ति केषांव्यित्सत्रददोपपित्रिपा्बैणकश्वतुः पार्वणकोवेतिहेमादी एकोद्देशेनक्रियमाणमेकंपिण्डयुतमेकोदिष्टस् तदापित्रिविधस नवसंज्ञंनवसिश्रसंज्ञंपुराणसंज्ञेंचेति मृतस्यप्रथसदिनमारभ्यद्याहारन्तविहितानिनवसंज्ञानि एकादशाहाद्दीन्यूनाब्दान्तानिनवसेश्रांणि एतानिविश्वदेवहीनानि ततःपराणि कनिष्ठभातृवार्षिकशसत्रहत'च तु-
दशीभ्राद्धादीनिपुराणसंज्ञाने केव्वित्सपिण्ड युत्तरेक्रियमाणानांपावेणानामापिपु-
राणसंज्ञामाहुः पुघ्रजन्मविवाहादोक्रियमा्णंवृद्धिभराद्धनान्दीश्राद्धस इदपूर्वी-
वेस्तरणप्रपश्चितस एतदेवगर्भांधानपुंसवनसीमन्तेषुआाधानेसोमे'्वक्रियसाणं-
कर्माडमिष्टिश्राद्धमितिचोच्यते अत्रकतुदक्षीविश्वेदेवाः अन्यकर्मसवृद्धिसज्ञम
तत्रसत्यवसुविश्वेदेवाः इतिंनासभेदोदेवभेदश्र्वान्यत्समानस् एतश्वपावेणत्रययुतत्वात्पार्वणभेदान्तर्गतमापिद्शादितोबहुधमभेदात्पृथसदिष्टम् सृतस्यद्दाद्-
झाहादिकालेपिण्डाध्येसंयोजनादिरूपंसापिण्डीकरणस् एतदपिपार्वेणेकोद्दिष्टविकाररूपम अत्रविदोषोवक्त्यते पवंचपार्वणमेकाददेष्टमिति द्विविधमेवश्राद्धम
एतत्पुनख्राविधम[ नित्यंनेमित्तिकंकाम्यंव्वेति नियतनिसित्तविहितेनित्यस् यथा-
द्षीदि पभत्यहेविहितसपिश्राद्धनित्यंसज्ञ॑पावेणद्दययुतंविश्वदेवहीनसुक्तस्
अनियतनिमित्तेविहितंनोमोसिकस यथास्र्यचन्जग्रहणादी एतदपिषड्देबतस्
. कलकामनोपाधिकंकाम्यस यथापश्धम्यादितिथोकृत्तिकादिनक्षत्रेच |.
श्राद्वभेद--ार्वण, श्राड, एकोद्दिष्ट श्राड, नांदीश्राद्ध व सापिंडीकरणश्राद्ध असे
श्राद्धाचे चार प्रकार आहेत. पित्रादि त्रयीस उद्देशून विहित व तीन
पिडांनी युक्त तें पार्वण श्राद्ध होय, त्याचे एक पार्वेणक, द्विपाबणक व त्रिपावणक
असरे तीन भकार आहेत. पित्याच्या मृततिथीच्या दिवशी जे प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध
केळें जातें ते एक पार्वंमक होय, अमावास्यादि षण्णबाति श्राड., नित्य भ्राडें, महालय

तुतीयरपरेच्छेदोत्तराधेः "५९१
व अन्वष्टक्य यांशिवाय इतर जीं श्राद्धे तीं द्विपावणक होत. या श्राद्धांमध्यें सपात्निक
पित्रादे त्रयी व सपत्निक मातामह्यादे त्रथी यांचाच उद्देश आहे. अन्बष्टका
श्राद्ध त्रिपार्वणिक होय. या श्राद्धांत पित्रादि त्रयी, मातादि त्रयी व सपत्निक माता-
महादे त्रयी या तीन पार्वणांचा उद्देश आहे. महालयश्राद व तौर्थ-श्रादध ही
पार्वणैकॉद्दृष्टरूप श्राद्धे आहेत; कारण, या दोन्ही श्राद्धांत पित्रादि तीन पार्वणें व
पत्नी इत्यादि एकोद्िष्टयण यांचा उद्देश आहे. कित्येक शिष्ट मातामह ब मातामही
यांचीं पृथक् पावणे करून 'चार पार्वणांनीं युक्त अक्यीं हीं दोन श्राडे करितात.
कित्येकांच्या सूत्ञांत दंशंश्राद्धही तीन पार्वणांनीं युक्त किंबा चार पार्वणांनी युक्त करावे,
असं हेमाद्रांत सांगितलें आहे. एकाच्याच उद्देशाने करायचें असलेलें ब एक पिंडानें
युक्त ते एकोद्दिष्ट श्राद्ध, एकोद्देष्टाचेही नवसंज्ञक, नवमिश्रसंज्ञक व पुराणसंज्ञक असे
तीन प्रकार आहेत. मृताच्या प्रथम दिवसापासून दहादिवसपयंतचीं जीं विहित श्राडे
तीं नवसंज्ञक होत.. एकादशाहापासून पुनाब्दापर्यंत जीं श्राडें तीं नवमिश्र श्राडें होत.
ही श्राद्धे विशेदेवहीन आहेत. त्यांहून पुढचीं-कनिष्ठभ्रात्यांचें वार्षिक, शस्त्राने
मेलेल्याचें चतुर्दशी श्राद्ध, इत्यादि जीं तीं षुराणसंज्ञक होत. (कित्येक ग्रंथकारांचें मत
असं आहे कौ, सपिंडीनंतर करावीं लागणारा जीं पार्वणश्राद्धें तीं घुराणसंज्ञक
होत.) पुत्रजन्म, विवाह, इत्यादि प्रसंगीं जे वृद्धिश्राद्ध करायचे असते ते
नांदीश्राद्ध होय. हें नांदीश्रादध पूर्वा धीत विस्ताराने सांगितले आहे. गभो-
धान, पुंसवन, सीमतोन्नयन, खआघान वब सोमयाग यांत करावं लागणारे
व कमोगभूत असलेले जे वृद्धिश्राद्ध त्यास इष्टिश्रादड्ध असं म्हणतात. या श्राद्धांत
केतु, दक्षसंशक, विशेदेव घ्यावेत, अन्य कमोतले जे नांदीश्राद्ध तें वृद्धिसंशक होय.
वुद्धिसंशक श्राद्धांत सत्यवसुसज्ञक विश्वेदेव असे नामभेद व देवभेद आहेत. इतर
सवे समान जाणावें. हें नांदीश्राद्ध तीन पार्बणांनीं युक्त असल्यामुळे पार्वणभेदांतर्गत
असें जरी असलें तरी दर्शादि श्राद्धांहून त्याचे धर्म पुष्कळ मिन्न असल्यानें, ते निराळें
सांगितलें. मृताच्या बाराव्या दिवशीं पिंड व अध्य यांचें सैयोजनरूप जे कर्म ते
सपिंडीकरण होय. हें सपिंडीकरण, पार्वण व एकोद्दिष्ट असं जे विकाररूप आहे, त्या-
विषर्यीचा विदोष निर्णय पुढें सांगेन, याप्रमाणें पावेण व एकोदिड असं दोन प्रकारचे
श्राद्ध आहे. हें श्राडू पुनः नित्य, नैमित्तिक व काम्य असं तीन प्रकारचे आहे.
नियत निमित्तप्राप्त अ विहित श्राद्ध तें नित्य होय. जसेः-दशदे श्राद्ध. प्रत्यहीचें
विहित श्राद्धही नित्यसंजक आहे. ते दोन पार्वणांनीं युक्त व बिश्वेदेवहीन असे सांगि-
तले आहे. अनियतनिमित्तप्राप्त जे विहित श्राद्ध तें नेमित्तिक होय. जसं-सूर्यचेद्रांच्या ग्रइणादिकालीं हेंही षड्देवत आहे. फलाच्या इच्छेने जे कर्तव्य ते काम्यश्रादू, जसें पंचमी इत्यादे तिथीस व कात्तिका नक्षत्र जे कतेव्य श्राद्ध तें,
अथश्राद्धदेशाः । दक्षिणाप्रवणेगोमयोपलिप्तेकृमिकेशास्थिम्ठेष्मादिवार्जतेकात्रिमभ्रामिवर्जितेरजस्वळाद्शनादिवजिंतेश्राद्धंकायस कुरुक्षेत्रप्रभासपुष्करप्रयागकाशीगक्कायसुनानमंदादितीरनेमिषगड्लादारमयाशीर्षाक्षय्यवटादिध्ू भा-

प्रे घमोसेन्थु-मराठी मार्षांतरासह
द्ध॑ंसहाफळस दामीपत्रप्रमाणेनदपिण्डंदद्याद्रयाशिरे उद्धेरेत्सप्तगोत्राणिकुलमेकोचरंदातम्रू | १ ॥ पितामाता'चभायोच भागेनीदहितातथा । पितृमा तृष्वसाचेवसप्तगोत्राणिवेविदुः ॥ २॥ एषांगोत्राणांपुरुषा:क्रमेणचतुविंशतिार्वशा-
तिषोडश दाददैकाददादझाष्टावित्येकोत्तरशतसंख्यास्तषासुद्धा रइत्यथेः तत्रापितृ-
कुलेद्वाददापूर्वीद्वा दशापराइतिचतुर्वि शतिरेवमभ्रेपितुळसाकाननच्छायाशालग्रा-
मस्यसान्मधिः । 'चक्राक्रितस्यसानिध्यमेषुयत्क्रियतेनरेः ॥ १ ॥ स्रानंदानंतपः
श्राद्धंसर्वमक्षय्यतांत्रजेत । गोगजाश्वादिजुष्टप्रदेशम्लेच्छदेदोचश्राद्धंनकार्येस्
परकीयग्रहादौश्राद्धकरणेतद्भूमिस्वामिपितरोभागंहरन्ति तेनग्रहस्वामिनेमूल्यं-
दृत्वाकार्यस॒ स्वाम्य्ुज्ञयावाकार्यस् वनानिगिरयोनद्यस्तीराण्यायतनानि'च |
देवखाताश्वगतोश्वनस्वाम्यंतेषुकस्यचित् ॥ १ ॥ नैकबासानचद्दीपेनान्त
रिक्षेकदाचन । श्रृतिस्मृत्युदितंकमनकुयादश्षाचिः कचित ॥२॥
श्राद्धस्थानें --उतरती, गोमयानें सारवठेळी, किडे, केश; हाडके, शेंबूड वगैरे
| नसलेली मुद्दाम तयार न केलेली ब रजस्वलेच्या दृष्टीस न पडणारी
अक्यी दक्षिणेकडची जागा श्राद्ध करायला उत्तम होय. पुष्कर, प्रयाग, काशी,
गंगा, यमुना, नर्मदा यांचे तीर, नैमिषारण्य, गंगाद्वार, गयाशीर्ष (गया) व अक्षय्यवट--या ठिकाणीं श्राद्ध केल्यानें महाफल मिळते. गयाशिरावर शमीच्या पाना-
एषढा जरी पिंड दिला तरी, सात गोत्रे व एकशे एक कुलें यांचा उद्धार होतो.
बाप, आई, बायको, कन्या, बहीण, आत्या व मावशी-हीं ( वरील ) सात गोले
८ अर्शी मिळून १०१ जा कुले त्यांचा उद्घार होतो. त्यांतल्या पितुकुळांतले मागले
१२ व पुढचे १२ मिळून २४ पुरुष. मातृकुलांतळे मागचे १० व पुढचे १० मिळून
२० पुरुष-याप्रमाणें इतर सर्व कुळांचे समजावे. तुळशीच्या वनाची छाया, शालग्रामस[निथ्य व चक्रांकिताची समीपता-अश्या स्थळीं जीं माणसें स्नान, दान; तप
वः श्राद्ध हीं करतील, तें त्यांचं करणें अक्षय्य होतें. गाय, हत्ती, घोडे यांनीं दूषित
झालेल्या जागीं व म्ठेंच्छाच्या देशांत श्राडू करूं नये. परक्याच्या घरीं श्राद्ध केल्यास
त्या भूमीच्या मालकाचे पितर त्या श्राद्धाचा भाग हरण करतात; म्हणून त्या
घराच्या मालकाला मूल्य ( भाडे ) देऊन किंवा त्याच्या परवानर्गीनें श्राद्ध करावे.
बन, पर्वत, नदीकांठ, देऊळ, देवखात ( गुहा ) व गत ( बीळ, खळगा, खांच
वगेरे ) यांवर कोणाचेही स्वत्व (मालकी ) नाहीं. एका वस्त्राने अशुद्धावस्थेत
बेट व अंतरिक्ष ( अंतराळी ) अशा ठिकाणीं कोणचेंही श्रातिस्मृतींनीं सांगितलेले
कर्म करूं नये. |
अथश्राद्धकाठाः ते'चप्रायेणासासंक्रान्तियुमादिमन्वादि महाल्याद्यः.
पूर्वपरिच्छेद्उक्ताएव केवित्तूच्यन्ते महातोथेप्रापतिव्येतींपातोसृताहोग्रहणददर्यआद्धप्रतिशांवेःश्रोतियादिञ्ाहमणसंपत्तिरधोदयकपिलाषष्ठया दलभ्ययोंगाग्रहपोडावु:स्वप्द्दीननवासप्रातिनेवबोदकप्रातिगहभच्छादनादिरनामित्तंवश्राद्ध-

तृतीयपरिच्छेदेत्तराधे: ५९३
काला: यदाावाषध्टेव्यतीपाती भानुवारस्तथेवच । पद्यकोनामयोगायसयनादे-
श्वतु्छणः ॥ १ || सर्वेमासानांकृष्णपक्षषुभ्राद्धमक्तम. अतप्रत्यहंप््वम्यादि-
वायदहःसंपत्तिवतित्रयःपक्षाः एकादिनपक्षेदेशेएव नारायणवत्तोतुददीभ्राडे-
नेवपक्षश्राद्धसिद्धिरुक्ता सर्वमासेषुदशेश्राद्वाश क्तोकन्याकुम्भवृष स्थर्केसति-
दत्रयेएकत्रदर्वोवाभ्राद्धख'. साभिकस्यत्वशक्तस्यापेण्डापेतृयज्ञसात्रेणदरो-
सिद्धिः निरश्रिकस्यनाह्मण भोजनमात्रेणधान्यादिकव्यदानेनवादर्दसिद्धिःकछृष्णपक्षेपुमहालयापरपक्षस्यश्रेष्ठत्वस्' तत्रापिपच्वद्ाहादिपक्षाअन्योपिबहु-
विस्तरोद्दितीय पारिच्छेद्उ क्तः अत्राविदोषान्तरंकालतत्वविवेचने पश्वदशाहव्यापिमहालयप्रयोगारम्भोत्तरसाशोचपातेकृतमहाळयानांवेफल्यम तेनशु-
दभथन्तेकस्यांचित्तिथीसकुन्महालयमात्रमनुष्ठेंयम एवंपश्वम्यादिपक्षेपपे प्रति-
बन्यान्तरेप्रातानाधद्वारादोष महाल्यानुष्टास पितृव्यष्येष्ठभ्राञ्रादीनामपुत्राणा-
सहाल यापरपक्षेतत्तन्सृततिथोतदेकपावेणकमहाळयश्राद्वंजीवत्पितृकणापिका
ये/माते द्वादशपोणिंमास्यो5संभवेमाधीश्रावणीप्रोष्ठपद्योनित्या: कास्मश्वि-
ल्कृष्णपक्षेप्रतिपदा द्िप्च ददातिथिषुकुत्तिकाद्भरण्यन्तनक्षत्रेषुविष्कम्भादियोगे -
बुस्यीदिवारेषुबवा दिकरगेषुचश्राद्धेफळविशेषो क्तेरेतातथ्याद्य:कास्यश्राद्धका-
लाज्ञेयाः इतिसामान्यकाल: ॥
श्राद्धकाल---अमावास्या, संक्रांति, युगादि, मन्वादि व महालय इत्यादि बहुधा
पूर्वीच्या परिच्छेदांत सांगितले आहेतच, आणखीही कित्येक आहेत
ते सांगतोः--महातीथंप्रास, व्यतिपात, मतदिवस, दोन्ही ग्रहणे, श्राद्ध करण्याविषयी
इच्छा, श्रोत्रिय ज्राझणाचें आगमन, अभर्थोदय, कपिलाषष्टी इत्यादि अलभ्य योग,
ग्रहपीडा, दुःस्वसदर्शेन, नवान्नप्रासि नवोदकप्राति, ग्रहप्रच्छादन इत्यादिक हे श्राद्धकाल होत. भद्रा, न्यतिपात व रविवार यांचा योग आला तर तों जो पद्यक योग तो
अयनादिकांहून चतुर्गुणित पुण्यकारक आहे. व सर्व मासांतल्या कृष्णपक्षांत श्राद्ध
करावें, असे सांगितलं आहे. या पक्षांत रोज किंबा पंचमीपासून किंवा ज्या दिवशीं
श्राद्ध करण्यास अनुकूलता असेल त्या दिवशीं-असे तीन पक्ष आहेत. महिन्यांतून
एंक दिवस श्राद्ध करायचे असल्यास अमावास्येच्या दिवशीं करावे. नारायणवत्तीत असं सांगितलें आहे कीं, दरंश्राद्वानेंच श्राद्ठधाची सिद्वे होते. सवं मासांत
दर्शश्राद्ध करण्यास सामर्थ्य नसेल तर-कन्या, कुंभ व धघभ या राशींस रवि असतां
तीन अमावास्या तिथींस किंवा एका अमावास्या तिथीस श्राद्ध करावे. साभिक पण
अशक्त असेल तर त्यानें पिंडपितृयज्ञ मात्र केला असतां दरोश्राद्धांची सिद्धि होते.
निरभिकाच्या दर्शेश्राद्धाची सिद्धि आाहझ्णभोजनमात्रानें किंवा धान्यादि द्रव्यदानाने होते.
सर्व कृष्णपक्षांत महालयाचा (भाद्रपदांतला) कृष्णपक्ष श्रेष्ठ होय. त्यांतलाही पघरा
दिवसांचा पक्ष ब इतरही बराच विस्तार दुसऱ्या परिच्छेदांत सांगितलाच आहे. या-
विषयीं दुसरा 'विशोष नि्णयकाल तत्त्वविवेचनग्रंथांत आहे. पंघरा दिवसपर्यंत जों
महालय पक्ष त्याच्या प्रयोगाचा आरंभ केल्यावर अश्ोच प्रास झाळें असतां, महालय

"५९% घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
निष्फळ होतात, म्हणून अशोचानिब्वात्ते झाल्यावर कोणत्या तरी दिवश सद्धन्महालय
मात्र करावा. याप्रमाणें पंचसी इत्यादि पक्षींही असाच निर्णय करावा, अश चावार्चून
दुसरा प्रतिबंध प्रास झाल्यास प्रतिनिघिद्वारा शोष महाल्य करावेत. अडुने अस
पितव्य, ज्येष्ट भ्राता इत्यादिकांचें एक पा्वणक महालय श्राद्ध अपरपक्षात त्याच्या
त्यांच्या मततिथींच्या दिवशी जीवन्पितकानेंही करावें. बारा पौर्गिमांचा सेमव नसेल
र माघी, श्रावणी व भाद्रपदी ह्या नित्य आहेत. कोणत्याही कृष्णपक्षात प्राति
पदाादे पंघरा तिथि कृत्तिकापासून भरणीपर्यंत नक्षत्रे, विष्कभादिक योग सूयांदिक
वार व बवादिक करणें यांवर श्राद्ध करावें, असें जें विशेष वेचन आहे, त्यावरून
तिथी इत्यादिक जे काल सांगितले ते काम्य श्राद्धाचे काळ जाणावे. असा हा
श्राद्धाचा सामान्य काल आहे
अथापराह्लादिविशेषनिर्णेयः । दिनस्यपच्चविभागासि्रित्रिसुहूतेकास्तत्राद्या-
भाग: प्रात: संज्ञः दितीय:संगवःतृतीयोमध्याहृः 'चतुथापराह: पश्वमां भाग:-
सायाहूः दिनस्यपश्वद्शोभागोसखुहूतेः तत्रसप्तमोगन्धवाष्टमोसुहूतःकुतुप:नवमोसेहिण: तत्रदशादिश्राद्धानांनिणयःपूर्वपारच्छदयाःप्रायणोक्तभवशषस्तू-
च्यते साथयिकानांकात्यायनादीनामन्वाधार्नापेण्डपितूयज्ञद्शश्राद्धानासेकादूनकतेव्यत्वनियमात्त्रेधाविभक्तदिनतूृतीयभागरूपापराहूव्यापन्यासममायादर्शश्राद्धैकतव्यम् ॥
अपराण्हादिविशेषनिणेय--त [न मुद्दूतीचा एक भाग याप्रमाण दिवसाचे पाच
भाग करून त्यांतला पहिला भाग तो प्रातःसज्ञचक,
दुसरा भाग संगव, तिसरा भाग मध्यान्ह, चौथा भाग अपराहृू व पांचवा भाग
सायाह. दिवपाचा जो पंधराबा भाग तो मुहूर्त. यांत सातवा मुहूते-गधवसज्ञक,
आठवा कुतुरसंज्ञक व नववा रोहिणी संज्ञक. दशीदे श्राद्धाचा निर्णय जो पूर्वीच्या
दोन परिच्छेदांत सांगितला आहे, त्याहून विशेष निणय आतां सांगता, साभिक
अक्या कोल्यायनादिकांनीं अन्वाधान, पिंड, पितुयज्ञ व दरश्राद्ध हॉ. तीनही एक
दिवशीच करावींत, असा नियम सांगितला आहे, म्हणून दिवसाचे तीन भाग
करून त्यांतला जो तिसरा भाग तो अपराह् काळ, त्याला व्यापणाऱ्या अमावास्येत
दशश्राद्ध करावें
अथप्रातिसांवत्सरिकसासिकादिनिणेपउच्यते । तत्रेकोदिंष्टंमध्याह्लूसप्तमाष्टसनवमसुहूर्रूपेका्यम तत्रापिकुतुपरौहिणसंज्ञकावष्टमनवममुहूरतोसुख्य:काठः
तत्रपूवेत्रेवपरत्रेववादिनेमध्याहुव्यातोसेवतिथिभ्रोह्या दिनद्दयेमध्याह्व्याप्तामव्याह्वास्पर्ोवापूरवेत्रेव दिनद्दयेसाम्येनेकदेशव्याप्तोपूवा खवदर्पाचेव्यवस्थेत्यन्ये
वेषम्येणेकदेशव्याप्तावाधिक्येननिणेयः पार्वणेत्वपराहूव्यापिनीप्राह्या प्रवत्रेवपरतैववापराह्ूव्याप्रोसेवभ्राह्या दिनढदयेतद्दयाप्तोतदस्पर्दोवांशातःसमव्याप्तोवा -
पर्वा विषसव्याभोत्वाधिकाग्राद्या माधवा'चायोस्तुदिनद्दयपूर्णापराहुव्याप्तावंशतः-
समव्यापोचोत्तरातेथेःक्षयेपू्वा वद्धोपरा उत्तरातथेःक्षयवृद्धभावपिपरेत्या हू
अझयंक्षयाहनिणेय: प्रत्याब्दिकेसांसेकेसकून्महालयेचज्ञेय:

तुतीयपरिच्छेदोत्तरा्धे: "१९१७
प्रातिसतांवत्सरिक व मासिकादिक यांचा निणेय--सातवा, आठवा व
नववा या मुहूतीर्न
युक्त अश्या मध्याहुकालीं एकोद्विष्ट श्राद्ध करावें. त्यांतही कुतुपरोहिण सज्ञक आठवा
व नववा असे जे दोन मुहूर्त तो मुख्य काल होय. त्यांतही पूर्व दिवशीच अथव
दुसऱ्या दिवशींच मध्याहृव्याति असेल तीच स्थिति घ्यावी, दोन दिवशीं जर
मध्यान्हव्यासि असेल किंबा दोन दिवशीं मध्यान्हकालीं स्पर्श नसेल तर पूर्व दिवशीच
करावें. दोन्ही दिवशीं जर सारखी, एकदेशव्याति असेल तर पूर्व दिवर्ींच करावें. खर्व
दर्प इत्यादिकांनीं व्यवस्था जाणावी, असें कांहीं ग्रंथकार म्हणतात. वैषम्यानें एक
देशव्यातति असेळ तर आधिक्यानें निर्णय करावा. पावणश्राद्दास अपराण्हव्यापिनी
तिथि ध्यावी. पूर्व दिवशीं अथवा दुसऱ्या दिवशीं जी अपराहुव्यासे असेळ तीच
घ्यावी. दोन्ही दिवशीं अपराहुव्यासे असेल किंबा नसेळ किंवा अंशाने सारखी
व्यासति असल तर पूर्व दिवसाची व्याबी, विषम व्याति असेल तर अधिक व्यापिर्न*
घ्यावी. माधवाचार्य असे म्हणतात का, दोन्ही दिवशीं पूर्ण अपराहृव्यासे व मंशत
सारखी व्यातति असून उत्तर तिथीचा क्षय असेल तर पूर्व दिवसाची घ्यावी. उत्तर
तिथीची ब्राद्धि असतां, दुसऱ्या दिवसाची घ्यावी. उत्तर तिथीचा क्षय व वृद्धि
नसतील तरीही दुसऱ्या दिवशींचीच घ्यावी. हा क्षय दिवसाचा निणय-प्रतिसांवत्सरिक
श्राद्ध, मांसक श्राद्ध व मृत तिथीचे दिवशीं करायचा जो सकृन्महाल्य त्यांविषयी जाणावा
श्राद्धेभरण्यादिनक्षत्रेव्यती पातादियोगश्रवापराहव्यापीत्युक्तद्दितीये कोववे-
च्हुहळुपक्षेउद्यव्यापिनक्षत्रकृष्णपक्षे ५स्तमयव्यापि यांगस्तुकुतुपादेव्यापात्याहु:
एतव्वपावंणश्राद्धंकुतुपादिखहूतेपच्चककाय न सायाहू तरात्रा नप्रातः संगवयोः
पिण्डपित यज्ञदिनसाया हवापिपावेणमनुज्ञायते यदाविव्नवश्यादेनेसांवत्सा रेकश्रादधनकृतं तदारात्रावपिप्रथमप्रहरप्येन्तंकार्यम मृताहातिक्रमेचाण्डालत्वादे
दोषोक्तेः ग्रहणादिने दरशामासिकप्रातिवार्षिकारदेश्राद्धपाप्त।तांदेनेएवाद्षेनामंनवा-
हेखावा कुर्याक्षोत्तरादिने प्रथमाज्देकंत्रयोददामलमासेकायामेत्युक्तम्
तेनथत्रद्वाददामार्सिकंच्चुद्धमासेभवतितत्रत्रयोदश ५धिकएवपथमाब्दककाय स्
यदात्वधिकमध्ये दादशमासेकंतदाद्वाद्रामासकस्याहूरावात्तकुत्वाचतुदरा शद्धमासेप्रथमाब्दिकस पवद्दितीयादिमासिकस्यापिमलमासेप्राभस्याह्विरावृत्तिजञे
याद्वदितीयाद्याब्दकंतुशुद्धमासेपव एवंमहालयोपिझ्ुद्धेएवनाधिकेमासाकांचदाप
मलमासमृतानांतुयदासपवमलमासोभवाततदाथकएवसांवत्सारकंनशुद्धे द्शे-
दिनेवार्षिकप्रापतोपूववाषिकंकूत्वातत !पेण्डापेत॒यज्ञंपाकान्तरेणद्शेश्रा झ'चकुयांत परेतुआादौपिण्डापेतृयज्ञस्ततोवा्षिकं ततोदर्शेडतिक्रममाहू: एवंमासे-
कादिध्वपिन्रयस ॥
मास्यिकादिश्राद्धनिणेय---भरणी इत्यादि नक्षत्रे ब व्यतिपातादि योग श्राद्वास
ते अपराहूव्यापी घ्यावे, असे दुसऱ्या परि-
च्छेदांत सांगितले आहे. कांहीं ग्रंथकार म्हणतात को, झुक्क पक्षांत सूयादयव्यापी

५९६ चमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
व कृष्ण पक्षांत अस्तमयव्यांपी नक्षत्र घ्यावें आणि योग कुतुपादिव्यापी घ्यावेत.
हें पार्वणश्राद्ध कुतुपादिक पांच मुहूत असतां करावें, सायान्हीं, राची, प्रातःकालीं व
संगबकाली करूं नये. पिंडपितृयज्ञाच्या दिवशीं सायान्हकालींही पार्वेणश्राद्ध करावें.
काही विश्नासुळे थोग्य दिवशीं जर सांवत्सारिक श्राद्ध केलें नसेळ, तर त्या काळी
रात्रींही पाहिल्या प्रहरापर्यंत तें करावें; कारण, मूत दिवसाचे उलंघन झाल्यावर
चांडालत्बादि दोष प्रास होतात असे वचन आहे. ग्रहणदिवशीं दर्श, मासिक व
प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध हीं तीन प्रात झालीं असतां, त्या दिवशीच अन्न, आमान्न
किंवा हिरण्य यांनीं तीं करावींत, दुसऱ्या दिवशीं करूं नयेत. प्रथमाब्दिक श्राडझ
तेरावे मलमासांत करावें असें सांगितलें आहे. यासाठीं जेव्हां बारावें मासिक श्राद्ध
शुद्ध मासांत होतें, तेव्हां तेराब्या अधिक मासांतच प्रथमाब्दिक करावें, जेव्हां अधिक
मासांत बारावे मासिक येईल तेव्हां बाराव्या मासिकाची द्िरावृत्ति करावी, ब
चौदाव्या शुद्ध मासांत प्रथमाब्दिक करावे. याप्रमाणे मळमासांत आलेल्या द्वितीया दि
मासिकाची दिरादृत्ति करावी, द्वितीयाविक अब्दिक श्राद्ध झुद्ध मासांतच करावें.
याप्रमाणें महाळ्यही शुद्ध मासांतच करावा, अधिक मासांत कांहींएक करूं नये.
मळमासांत मृत झालेल्याचें सांबत्सरिक श्राद्ध त्याच अधिक मासांत आलें तर अधिक
मासांतच श्राद्ध करावें, शुद्ध मासांत करूं नये. दांचे दिवशीं वाषिक श्राद्ध प्रात
झाल्यास पूर्वी वार्षिक श्राद्ध करून दुसऱ्या पाकानें पिंडपितुयज्ञ व दरशेश्राद्ध हीं
करावींत. कांहीं ग्रेथकार असे म्हणतात कीं, पूर्वी पिंडपितयज्ञ, नंतर बार्षिक श्राद्ध
च त्यानंतर दरशश्राद्ध अश्या क्रमाने करावींत. असा हा मासिकादि श्राद्धांविषयींचा
निर्णय आहे.
सपिण्डीकरणादूध्वेयावदब्दत्रयंभवेत् | तावदेवनभो क्तव्यंतर्दीयेश्राद्धमात्रके
१ प्रथमाब्देस्थ्यादिभोजीद्वेतीये मांसभक्षक: | तृतायेरक्तभोजीस्याच्छुदधंश्राड-
"वतुर्थके २ इत्यास्तांप्रासक्षिकंपरकृतसनुसरामः पावेणमपिहेमश्राद्धमामश्राद्धं-
'वद्वेधाविभक्तदिनपूवेभागेएवकायेम् सवचश्राद्धंतत्तान्षिणींतकालेतत्तात्तिथ्यभा-
वेपिकतेव्यंसाकल्यवचचनादिता शाखतस्तत्रतत्तत्तिथिसच्वारदितिकालतत्वाविवे-
चने वृद्धिभ्राझप्रातःसद्धवयोःकार्यम् मध्याह्वोगोणः अपराहूसायाहरात्रयो-
नि्षिद्धाःराचविवाहेप्रातवेद्धिश्राद्धनकृतं तदारात्रावापकार्येमितिक्कवित्
ग्रहणनिसित्तकंपावेणश्राद्धं पुञजन्मनिमित्तकजातकमोडूवद्धिश्राद्ध॑चरात्रावापे-
कार्यस् इतिकाळनिणेयः ॥ |
श्र [द्वकालनिणेय---सर्पिडीकरणा नतर त्याच्या श्राद्धामात्री भोजन करूं नये.
पाहेल्या वषी भोजन केल्यानें अस्थि इल्यादिकांचें भोजन
करणारा, दुसऱ्या वर्षी मांसभक्षक; तिसऱ्या वप्री रक्तमोजी व चोथ्या वर्षी ते श्राद्ध
शुद्ध होय, याप्रमाणें प्रासंगिक विषय पुरे. आतां प्रकृत विषयाचा विचार करू.
पार्वणरूप असलें तरी हिरण्यश्राद्ध ब आमश्राद्ध ही श्राद्ध दिवसाचे दोन भाग करून
ल्फ
पूर्वसागांतच करावीं. सवे श्राद्धे त्याच्या त्याच्या निर्णात कालीं त्याच्या तिथीचा

तुतीयपरिच्छेदेत्तराधेः "५९७
अभाव असला तरी कराबीं. कारण साकल्य वचनादिकांवरून व शास्त्रावरून त्या
कालीं ती तिथि आहे असे कालतत््वविधेचन ग्रेथांत सांगितले आहे. प्रातःकाली व
संगवकालीं वृद्धिभ्राद्ध करावे, मध्यान्हकाल गौण आहे. अपराहू, सायाहवरात्री है
काल निषिद्ध होत. रात्री विवाह करायचा असतां प्रातःकालीं वरडिश्राद्ध केले नाह!
तर तें रात्रीही करावे, असें किल्ेक ग्रेथांत सांगितले आहे. ग्रहणांनामत्तक पावेण
श्राद्ध व पुत्रजन्मनिमित्तक जातकरमोगभूत वुद्धिश्राद्ध रातींही कराषींत. असाह
श्राद्कालनिर्णय आहे
अन्नादिनापितृतृत्तिविचारःपुत्रादिभिः पितृसात्रायुद्देशेनश्राद्धेक्रियमाणेनामगोंजमन्त्राश्वतत्तदन्षेतान्पितन्प्रापयन्ति तत्रपित्रादीनांदेवरूपत्वेतदक्षमसुतरूपं-
भरूत्वातत्रोपातिठ्ते गन्धवेत्वेभोग्यरूपेणपयुत्दतृणरूपेणसपंत्वेबायुरूपणयक्षत्वेपानरूपेणदानवादित्वेसांसत्वेनप्रेतत्वेराधरत्वेनसतुष्यत्वेक्षादिरूपणांते
ग्रन्थान्तरे तस्यतेपितरःश्रत्वश्नाद्धकाळउुपस्थितम् ।! अन्योन्यं सनसाध्यात्वा-
संपतन्तिमनोजवाः १ तेबाहाणेःसहाश्रान्तापितरोवायुरू पेण: | अतएवश्रीारास-”
णश्रादेक्रियसाणेसीताविप्रेषुदरारथादीन्ददर्शातिकथाश्र्यते प्रावृष्यन्तयसः
प्रेतान्पि तृंश्वाथयमाल्यात । विसजेयातिभूलोकंकृत्वाडान्यंस्यकंपरसम १
तेपत्रादेःप्रकादान्तिपायसंमधसंयतस ! कन्यागतेसांवतारोपतरोयान्तवेसुतानू
२ अमावास्यादिनेप्राप्तेगृहड!रससात्रिता: । श्राद्धाभावस्वभवनंदयापंदर्त्वान्रज
तते. अतोमूल:फळेवोपितथाप्युदकतपेणे: । पितृतू मिमळुवीतनेवश्राद्धाविवजयेत ९ किंचश्राद्वेनजह्मादिस्तम्बपयन्तंसकळभूततू :शूयते तत ॥पंशाचादरूपा्णांविाकिरादिभिस्तृत्तिवृक्षादिरिपाणांन्मानवखोदकादिनाक्षाचिदु च्छष्टपण्डादिनेति अतोनह्यी भत ितक्रेणापिश्राद्धूकायेम तत्रापतापितासमहपापता-
महादिरूपमेकैकेपार्वणवसुरुद्रादित्यादेभदेनध्येयस्'. एकादेष्वसुरूपेणांते-
सर्वच केवचिज्ञापेतरपितामहप्रापितासहाःप्रययुक्चसंकषेणवासुदेवात्मनाध्यंया:केतो-
निरुद्धात्मनेत्याहः एवंवरुणप्रजापत्याम्ररूपेणक्तांचेत् क्ाचेन्मासक्रतुवत्सररू-
पेणेति तत्नरयथाचचारससच्चयेनाविकल्पेलवाच्यानासातव्यवस्था पित्रांदिपावेण
यत्रतत्रसातामहादयः | सवेनेवाहिकतेवन्यानाडिदकेसासिकेषुनः १ मा!सेकेषुत्वा-
ब्दिकेचत्रिद्वेवत्यंप्रकार्तितस. । वृद्धोतीर्थेन्वष्टकासुगयायांचमहालये २ निपा-
पैणकमत्रेटेंशेषेषाठपोरुषाविदः । सपत्नीकंपित्रादित्ियसप्त्नाकमातामहाादत्रयमिंतिषाट्पोषत्वम् क्षयाहंवजायेत्वेकंत्रीणांनास्तिप॒थकाकेया । अन्बष्टका-
सुवृद्धोष्चगयायांचक्षयहाने १ अत्रमातः रथकत्राडमन्यत्रपातनासहे ||
पितरान्मताति---आई, बाप वगरंस उदेशून पुचाने उच्चार केलेळे ज श्राद्धातटे-
नाम. गोत्र व भत्र ते-तें अन्न पितरांस पार्चावतात. पिता वगर
जर देवरूप असतोल, तर तं अन्न अमृतरूपाने, गंधवरूपी असल्यास भांग्यरूपान
पद्युरपी अश्ल्यास तणरूपानें, सर्परूपी "असल्यास वायुरूपाने, यक्षरू्पी असल्यास
पानरूपानें, दानवरूपी असढ्यास मांसख्याने प्रेतरूपी अघल्यास रोषररूपान

"५९८ धर्मसिन्धु-मराठी माषांतरासह
व मनुष्यरूपषी असल्यास अननरूपाने-याप्रमाणें ज्या स्थानीं ते असतील तेथें
त्यांस या रूपांनी मिळते. दुसऱ्या ग्रंथांत असें म्हटलें आहे काँ, श्राद्ध कत्यांचे
पितर, श्राद्ककाल आल्याचे ऐकून व परस्परांचे मनांत ध्यान करून मनोवेगानं येतात
व ते वातरूप पितर श्राद्धाळा बोलावलेल्या ब्राह्मणांबरोबर जेवतात. म्हणूनच, श्री-
रामानें जेव्हां श्राद्ध केलें तेव्हां सीतेला ब्राह्मकणरूपांत दळरथादे पितर दिसल्याचे
ऐकिवांत आहे. वषतु संपल्यावर यम आपल्या नगरांतून सवं प्रेतपितरांना
पृथ्वीवर घाडतो, तेव्हां त्यांना त्यांच्या पुत्रादिकांपासून म्धुयुक्त पायस मिळावे
अशी इच्छा होते. सूर्य कन्येचा झाल्यावर पितर पुत्नांकडे येतात. अमा-
बास्येला ते घराच्या दारांत येऊन श्राद्धाची वाट पाहातात. श्राद्ध न केल्यास ते
पुत्रादिकांना शाप देऊन आपापल्या मंदिरांत परत जातात, म्हणून मूलफलें किंवा
पाण्यानें (उदकतर्पण ) तरी निदान त्यांची तृत्ति करावी. श्राद्वाने आत्रह्मस्तंबपर्यंतच्या
सर्व भूतांची तृसति होते, असें श्रुतिवचन असल्यानें श्राद्ध करण्यास चुकू नये. श्राद्धां-
तल्या विकिरान्नानें (पसरून टाकलेला भात) पिशाचादिकांची तृसि होते. खाना-
नेतरच्या वस्त्र पिळण्यांतून गळलेल्या पाण्यानें वक्षरूप असलेल्यांची तृत्ति होते. कित्ये-
कांची तासे उच्छिष्ट (उष्टे) पिंडादिकांनीं होते, म्हणून ब्रक्मीभूत पितकानेंही (ज्याचे
पितर त्रह्मलोकाला गेळे असतील अथवा संन्यास घेऊन समाधिस्थ झाले असतील
अशानेही) जे श्राद्ध करावें, त्यांत,-पिठृपितामहप्रपितामहादिरूप असे एकेक पावेण,
वसुरुद्रादित्यांच्या भेदांनी ध्यान करण्यास योग्य अह. एकोद्िष्टगणाचें व्यान
वसुरूपानें करावें असं सर्वे ठिक्राणीं समजावें. कित्येक ग्रेथकारांचें असं सांगणें आहे
की, पिता, पितामह व प्रपितामह यांचें व्यान-प्रय्युम्र, संकर्षण व वासुदेव या
रूपांनी अनुक्रमें करावें. कर्ता अनिरुद्धरूपी असल्याचे ते सांगतात. त्याचप्रमाणें
कित्येक ग्रन्थांत यांचें व्यान वरुण, प्रजापाति व अग्नि यांच्या रूपाने करण्यास
सांगितलें झाहे, तर कित्येक ग्रन्थांत-मास, कतु व वष या रूपांनी त्यांचें ब्यान
करावें असे म्हटलं आहे. यास्तव, ञऊसा साचारपरिपाठ असेल त्याप्रमाणें समुच्चयानें क्रिंवा विकल्पाने ध्यान करावें. पित्याच्या पार्वणकाळीं मातामहाच्या पार्वणाचा
उच्चार करावा. वाषिक ब मासिक श्राद्धांत मातामहादिकांचा उच्चार करूं
नये. मासिक व वाषिक श्राद्धांत तीन देवता सांगितलेल्या आहेत. वृद्धिश्राद्ध
( नान्दी ), तोर्थश्राद्ध, अन्बष्टकाश्राद्, गयाश्राद्ध व महाळ्य-यांत तीन पार्वणें
इष्ट आहेत. इतर श्राद्धे पोरुष असल्याचें सांगतात. सत्पनीक मशी पित्रादे त्रथी
व सपत्नीक अशी मातामह्यादि त्रयी यांना षाट्प रुष असें नांव आहे. क्षयदिवस
वज्ये करून, स्त्रियांचे निराळें श्राद्ध नाही. अम्वष्टकाश्राद्ध, वृद्धिभ्राद्ष, गयाश्राद्ध
क्षेयेदिवस-यांवर मातेचे निराळें श्राद्ध करावें व इतर वेळीं पतिसह करावें.
अथविश्वेदेवा: | यत्रविदोषोनोच्यतेतत्रसवेत्रपाबेणश्राद्धपुरूरवामेबसंज्ञका-
विश्वेदेबाः काम्यश्राद्धेमहालयेचर्धारिलोचनसंज्ञका: नामेत्तिक५ष्टकाख्याष्टमी-
श्राद्धेंचकामकालसंज्ञकाः एकोष्ट सापिण्डीकरणंवानेमित्तिकसंजञस् नान्दीश्रासे-

तृतीय परिच्छेदोत्तरा्ध: ह
सत्यवसुसज्ञका: तत्रापिगभाधानपुसवनसीमन्तोन्नयनेतिसंस्कारत्रयाडुसग्न्या धा-
नसोसयागाइू्ग'चनान्दीश्राडमिष्िश्राझधसज्ञकंकर्माडुश्राद्धसंज्ञकंचततरक्रतुदक्षसज्ञकाविश्वेदेवा: पावेणद्वयाद्ययारजीवनान्मातृपावेणकमेवक्रियमाणंनारन्दीश्राद्ध
देवरहितेकार्येस एबंपाचेणत्रयस्यभिन्नख्वेनानष्टीयमानेनान्दीश्राद्धांपिमातपार्वणं
देवहीनस नान्दीश्राद्धाहिदिनञजयेक्रमेणपावणत्रयं कार्येस । एकास्मान्दिनेप्रथकपृथक्पावणत्ययं सहतन्तेणवापाबेणत्रयसितित्रयः पक्षाः नित्यश्राद्धंदेव रहिते-
चा आ. हुन
कायेस एवंर्सापिण्डीकरणात्प्राक्तनान्येकोदृिष्टश्राद्वान्यपिदेवहीनानि इतिंश्राद्धदेवतांनेणय: !!
विश्वेदेव -- ज्या श्राद्वांत विशेष सांगितला नसेल त्या सवे पार्वणश्राद्वांत पुरूर
बाद्रसज्ञक विश्वेदेव घ्यावे, काम्यश्रादध वब महाल्यश्राद्ध यांत धरि
लोंचनसज्ञक विशेदेव घ्यावेत. देमित्तिक श्राद व अष्टकाख्य अष्टमीश्राद्ध यांत काम
कालसज्ञक विश्वेदेव घ्यावेत. एकोद्दिष्ट किंवा सपिंडीकरणश्राद्ध हे नेमित्तिक श्राड
होय. नांदीश्राद्वांत सतवसुसंज्ञक विश्वेदेव घ्यावेत, त्यांतही गर्भादान, पुंसवन व
सीमंतोनयन या तीन संस्कारांगभूत व अन्वाधान आणि सोमयोग यांचे अगंभूत
अश्या नांदीश्राद्अ, इश्श्राद्षसज्क ब कमोगसज्ञक नांदीश्राद्धांत क्रतुदक्षसज्ञक विश्वेदेव घ्यावेत. पितूपार्वण व मातामहपाबण था दोन पार्वणांतला पाहैला
म्हणजे जो पिता तो जिवंत असतां, माठुपार्वणयुक्तच जे नांदीश्राद्ध करावयाचें तें
देवरहिंत करावें. याप्रमाणे निरनिराळ्या पावणांनीं नांदीश्राद्ध कर्तव्य असतां,
त्यांतही मातृपावेण देवहीन करावें. तीन दिवस नांदीश्राद्ांत क्रमाने तीन पार्वणें
करावीं ती एका दिवशीं निरनिराळे पा्वण, बरोबर तीन पावणे, किंवा एकतंत्रा-
नेंच तिन्ही पावणे करण्याचे तीन "क्ष आहेत. नित्सशध्राद्ध जे करावरचे तें देवगहित
करावे. त्याप्रमाणेंच सर्पिंडीकरणाच्या पूर्वीची जीं एकोद्दिष्ट श्राध, तींही देवहीनच
करावींत. याप्रमाणें श्राद्धदेवतांचा निर्णय आहे.
अथश्राद्धेबाह्मणाः । तत्र जातकमोदिसंस्कारे:संस्कृता: सत्यवाक्शुचिः ]
वेदाध्ययनसंपक्षःषटूसुकमेस्ववस्थित: १ ुरुषत्रयविख्यातः संवेबाह्मणउच्यते |
इतित्राह्मगसामान्यलक्षणस तत्रोततससध्यमाधमभेदेनतरिविधानाह्मणा: ॥
ब्राह्मणलक्षण---ञातकमादे संस्कारांनी संस्कृत असून, सत्यवक्ता, शुचिभूत,
वेदाध्ययनांनीं युक्त, अध्ययन, अध्यापन, यजनयाजन, दान व
प्रतिग्रह ही घटकर्भ करणारा व पिता इत्यादि तीन पुरुष ज्यांचे विख्यात आहेत
असा जो तो ब्राह्मण श्राद्ठाला योग्य होय. याप्रमाणें ब्राह्मणार्चे सामान्य लक्षण सांगि-
तले. त्यांत उत्तम, मध्यम ब अधम या भेदाने ब्राह्मणाचे तीन प्रकार आहेत.
तत्रोत्तमः । वेदाध्ययनसंपत्नावेदाज्ञाध्यायिनोपिप्च । येवेयाकरणायेचमी-
- मांसाध्ययनेरतः १ पोराणिकश्ववेदान्तीधसशासत्ररतोषिचच । एतेषामाप्रियेपुत्रा-
नरह्मवेत्तातथेवच २ वेदाथेझञःकरमेनिष्टस्तपोर्निष्ठश्वयोगिनः ित्रमातपरश्येव-

६०० धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
स्वघर्मॅनिरतस्तथा ३ शिक्यरप्यश्िहोत्रीचसोमादिश्रौतकमेबित । शिवभक्तो-
विष्णुभक्तोभार्यायामृतुकाठगः ४ खरुभक्ताज्ञानानष्टः सोमयाजीचसत्यवाक् ।
सुशीलल्षातकयातिनह्म'चारिणउत्तमाः ५ पतेसवसपत्नाकायुवत्वा दंखछणान्वताः
सापिडययानिादाष्यत्वादिसंबवेश्वर्वार्भताः ६ कृष्टापस्सारादिदोषेहीनाश्वे
दत्तमाःस्मृताः । तत्रदशाहादिस्तकादिप्रयोजकसापिण्डथसगोत्रसो द्कत्वरूपसेनन्थः सांपिण्डयपदामिधेयः योनिसंबन्यासातुळत्वश्वशुरत्वशालकत्वादि
आदडिनाछरुत्वसहाध्यायित्वासित्रत्वाद्यः तथा चसपत्नीकत्वा देखणयुक्ताउक्तसंबन्धहीनाअपस्सारान्यत्वादिदाषहीनावेदाध्यायित्वादिसप्तविशतिप्रकारावि-
प्राउत्तमाइतिसिद्धम तत्नाविशषष: यद्येकंभोजयेच्छा देछन्दोगेतत्रपूजयेत् । कचा”
यजुंषिसामानित्रितयंतत्रावद्धेते १ & कर्वेदिनचपित्रर्थेयाजुषंतापितामहे ।
प्रापितामहेसामगचभाजयेच्छाद्धकमाोणे २ अथवेवदिनवेश्वदेवापेञ्येचभोजयेत् । एतेनस्वशाखीयद्दिजा भावेद्दिजानन्याक्षिमन्त्रयादातिनिरस्तस् काच -
द्यथाकन्यातथाहविरितिनियमाचेः सहयोनसंबन्धस्तएबपरशाखीया'श्राद्धाहा
याहुस्तान्नेम्सेळस केविच्छाद्वकतैसगाचसप्रवरावज्योः पितृपुञभातरौ
दोपनरापंगावर्णापातिम । सगोतरप्रवरंचेववजयच्छाद्धकमाणे १ इहतव'वना-
दित्याहः बविनामांसेनमधुनाविनादाक्षिणयादोषा । परिपूर्ण भवेच्छाद्धयातपुश्राद्धभोजिषु १ इातयातिप्रदोसा ॥
उः्तमत्राह्षणलक्षण--जेदाच्ययनांनी युक्त, वेदांगांच॑ अध्ययन करगारे,
वेट्याकरण, मोमांसाशास्त्राचे अध्ययन करणारे,
पौराणिक, वेदांती, धर्मशास्त्ररत असे व अशांचे पुत्र, ब्रझ्वेत्ता, वेदार्थ जाणणारा,
कर्मनिष्ठ, तपोनि, योगी, पिता व माता यांची सेवा करणारा, स्वघमंसक्त,
वयाने लहान, पण अभिहोत्री, सोमादे श्रौत कम जाणणारा, शिवभक्त, विष्णुभक्त;
स्वस्त्रीशी अइतुकाळीं गमन करणारा, गुरुभक्त, ज्ञाननिष्ट, सोमयाग करणारा, सत्यवक्ता,
सुशी, स्नातक, संन्यासी व ब्रह्मचारी हे स्व उत्तम होत. हे सर्व सपत्नोक ब
तारुण्यादिक गुणांनी युक्त असून सापिंड्यसंबंध, योनिसंग्रंध व शिष्यत्वादि सतरघ
यांनीं विरहित व कुष्ठ, अपस्मार इत्यादि दोषांनी रद्ित असे असतील तर ते उत्तम
होत. दशाहादिक जें सुतक ( जननाशोच व मृताशीच ) यास कारण असा जो
सापिंड्य, सगोत्र व सोदकत्वरूपसंबंधाचा तो सापिड्यसंबघ व मातुलत्व, श्वशुरत्व व
शालकत्ब इत्यादिरूप जो संबंध तो योनिसंबेंब, आदिशब्दावरून गुरुत्व, साहाध्यायित्व
व मित्रत्व इत्यादि संबंध ग्रहण करावे, याप्रमाणे विचार केला असतां सपत्नीकत्वादि
रुणयुक्त असून पूर्वोक्त संबंधविरह्ित, अपस्मार व अंधत्व इयादि दोषरहित, बदाध्ययनानें युक्त इत्यादि सत्तावीस प्रकारचे ब्र!ह्ण उत्तम होत, असे सिद्ध झालें. त्यांत
विशेष जर एक ब्राह्मण श्राद्ठास सांगणें असेल तर तो छंदोंग ( अथवणवेदी )
सांगावा, कारण, छंदोंग ब्राह्मणाचे ठायीं कग्वेद, यणुर्वेद, सामवेद अस तीन बेद
राहातात, श्राद्धकमोत भोजनाला जे ब्राह्मण सांगायचे ते कगेदी पितुस्थानीं,

तृतीयर्पारेच्छेदेत्तराधे: ६०१९
यजुवेंदी पितामहस्थानीं, सामवेदी प्रपितामहस्थानीं व अथर्वणवेदी विश्वेदेव व पितर
या स्थानीं सांगावे. यावरून स्वशाखीय द्विजांचा अभाव असतां, अन्यशाखोयांस
निमंत्रण करावें असं जें मत त्याचें खंडन झालें. कोणी ग्रंथकार असें म्हणतात की,
“जशी कन्या तसं हावि' हा नियम असल्यामुळें ज्यांच्या बरोबर योनिसंबरध घडतो तेच
परशाखीय श्राद्धास योग्य होत; पण ह म्हणणे निर्मल आहे. कांहीं ग्रंथकार म्हणतात
की, श्राद्धकत्यांचे सगोत्री व सप्रवर्य वर्ज करावेत; कारण पिता व पुअ, दोन भ्राते,
निरभिक, गर्मिणीपति, सगोचरे व सप्रवरी हे श्राद्धकमोत वर्ज करावेत, असें वचन
आहे. श्राद्धांत संन्याशानें भोजन केळें असतां मांसावांचून, मधुवांचून, दक्षिणेबांचून
ब भाशीवादावांचून श्राद्ध परिपूर्ण होतें. अशी संन्याशाची प्रशंसा आहे.
अथमध्यमाविप्रा: मातामहामातुलोभागिनेयो दोहित्रोजामाताछुरु:शिष्यो-
याज्यःश्वशुरकल्विकशाठकःपितृष्वसृपुत्रोमा तृष्वसपुत्रासातुलपुञ्रा ॥ताथेःसगोओोामित्रामित्येते मध्यमाः दोहित्रजामातृस्वर्खायादीनाविद्यादिखगवतांश्राद्धे-
निमन्तरणाभावेदोष: खणहीनत्वेतुनदाषः षड्भ्यस्तुपुरुषेभ्योवाकश्राद्धाहीनेवगोपत्रिणः | षडूभ्यस्तुपरताभोज्याअलाभगोतरजञा आपि १ अत्राविशोष: कात्वज:
सापण्डा:संबन्धिन॥दोष्याश्ववेश्वदेवस्थानेनियोज्या नतुपिच्ये एवसन्योपार्वे-
खुणाधप्रादेवस्थानेयोज्याः पितापितामहोभ्राता पुत्रोवाथसपिण्डकाः | नपरस्परमध्योःस्युनश्राद्धेक्रत्विजस्तथा १ वेश्वदेवेनियोक्तव्यायचेतेखणवत्तराः ॥
मध्यमत्राह्मणलक्षण--मातामह, मातुळ, भागिनेय, दौहित्र, जामाता, गुरु,
राष्य, यजमान, श्वझुर, कात्विज, शालक, आतेभाऊ,
मावसभाऊ, मामेभाऊ, अतिथे, सगोच्री व मित्र हे मध्यम होत. दोहित्र, जामाता,
भगिनापुत्र हे विद्यादि गुणांनीं युक्त असून त्यांत श्राद्वास निमंत्रण न केले तर दोघ
आहे; गुणह्दीन असल्यास दोष नाहीं. सहा पुरुषांच्या अलीकडे सगोतरी श्राद्वास
निमंत्रण करण्यास योग्य नाहींत. परगोत्री न मिळाल्यास सहा पुरुषांपडीकडचे गोञरजही भोजनास (क्षणास ) सांगावे. याविषयीं विरोध असा की, क्त्बिज व शिष्य
यांची योजन अनुक्रमे सपिंडस्थानीं ब देवस्थानीं करावी, पितृत्थानी करूं नये. या-
प्रमाणे दुसरेही गुणहीन ब्राह्मण देवस्थानीं योजावे. विता, पितामह, भ्राता अथवा
पुत्र किंबा सपिंडक हे एकमेकांची पूजा करण्यास योग्य नसल्यानें त्यांना श्राद्वास
सांगूं नये. त्याचप्रमाणें कहत्विजही श्राद्धांमध्ये पूज्य नाहींत ते जर अत्यंत गुणवान
असतील तर त्यांस देवस्थानीं योजावे.
अथवज्याचिप्राःक्षयश्वासमूत्रकुच्छभगन्दरादिमहारोगी दीनाज्ञोधिकाळू:
काणोबधिरोमूक:दाचुकितबोभतकाध्यापकामित्रदोही।पिझ्युन:कुनखो कुष्णदन्तः
छौबोसमातापितृछरुत्यागी 'वोरोनास्तिक:पापकमोवाहतकमेत्यागीनक्षत्रोपजीवीवेद्योराजभृत्योगायको लेखकः कुसीदजीवीवेदविक्रयीकावित्वजीवीदेवा-
व्वेनजीवीनटोग्रहदांहीससुदगामीदाखकताीसोमविक्रयीपक्षिपोषकःपरिवेत्तादि-
धिषूपातिःकुमाराष्यापकःपुत्रात्प्राप्तविद्योडव्यपाप्त्यथेवेद्घोषकारीग्रामयाजी-

ह.
६०२ घमोसेन्धु-मराठी भाषांतरासह
केश पश्याविक्रयीशिल्पीपित्राविवादकारीकूडयाजकोजर्टाश्मश्रुहीनोनिदेयोरजस्वळापतिगाभिणीपतिःकुव्जोवासमनोरक्तनेत्रोवाणिज्योपजीवीळिन्नोष्ठाशिछन्नलि ज्ञोगडुमानज्वारितोदेवलकाविधुरोनिराभेःशूदरणरुःश्ूइरशिष्योदाम्मिकोगोवि-
कयीरसविक्रयी वेदनिन्दकोवृक्षरोपकः कदर्यःसदायाप्वकःकुषिजीवासाथधुनि.
न्दितोमेषमाहिषयोःपोषकः कपिलकेशोविस्सृतवेदोनिष्ठ्रवागित्यादयोविप्राहव्यकव्ययोवेज्येःघर्माथमुद्राथेबोषधकारीविगांहेत:| देवाचनपरोनित्यंवित्तार्थी-
वत्सरत्रयस १ असोदेवलकोनामदेवस्वश्राहकापेच । वरजेनीयःसविज्ञय:सर्वे-
कभेसुसवेदा २ इदंमनुष्यस्थापितदेवताविषयमितिभाति दाराशिहात्रसंयोगे-
कुरुतेयोग्रजेस्थिते । परिवेत्तासविज्ञयःपारोबात्तिस्तुअग्रजः १ अभ्रजातुज्ञा दौनदोषडत्युक्तम् ज्येष्ठार््यांयद्यनूढायांकन्यामामूह्मते५न॒जा । सा'चाग्रोदारधिपू्ज्ञया-
पूवोर्तुदिधिषूमेता १ प्रातिमाविक्रयंयोवेकरोतिपातितस्तुसःजीवनाथपरास्थी-
निनयतेपतितःस'च २ गाननृत्यादिकसुद्राथेनिषिद्धंनतुभगवद्थेस ॥
अधमनराह्मणलक्षण--क्षय, दमा, मूत्रकच्छू, भगंदर इत्यादि महारोगांनीं युक्त
असलेला, हीनांग, अधिकांग, काणा, बहिरा, मुका,
शात्नु, कितव (जुवेबाज), येतन घेऊन अध्याय सांगणारा, मित्रद्रोही, दुजन, कुनखी,
कृष्णदंत, षंढ, माता पिता गुरु यांचा त्याग करणारा, चोर, नास्तिक, पापकरमी,
स्लानसंध्यादि विहित कर्मांचा त्याग करणारा, नक्षत्रविद्येवर उपजीविका करणारा,वेद्य,
राजसेवक, गायक, लेखक, व्याजबट्टा करून उपजीविका करणारा, वेदविक्रय करणारा,
कांचेता करून उपजीविका करणारा, देवपूजा करून उपजीविका करणारा, नट, गरहास झभे
लावणारा, समुद्रगमन करणारा, शास्त्रे करणारा, सोमविक्रय करणारा, पक्षी पाळणारा,
परिवेत्ता, दिघिडूचा पति, कुमाराध्यापक पुत्ापासून विद्या शिकलेला, द्रव्यप्रासिस्तव
वेदघोष करणारा, म्रामोपाघ्याय, केश व पश्ठु यांचा विक्रय करणारा, शिल्पकाम
करणारा, पित्या्शीं अतिवाद करणारा, झूद्राकडे यजन करणारा, जटाधारी, इमश्रुहीन,
निर्दय, रञस्वलापाते, गर्मिणीपति, कुबडा, खुजा, आरक्तनेत्र, वाणिज्यावर उपजी-
विका करणारा, छिन्नो्ठ, छिन्नटिंग, गडमान्, ज्वरित, देवलक, विधुर, निरभि, शूद्रगुरु, ययद्ररिष्य, दांमिक, गाई, बेल यांचा विक्रय करणारा, रसाचा विक्रय करणारा,
वेदनिदक, वृक्षाची लावणी करणारा, कृपण, सदा याचना करणारा, शेतकीवर उपजीविका करणारा, साधुरनिंदित, मढे व महिष पाळणारा, पिंगट केश असणारा, वेदा-
ध्ययन विसरलेला, निष्ट्॒र भाषण करणारा; इत्यादि ब्राह्मण दैवकर्म व पिव्यकर्म यांस
वर्ज्य होत. धर्मासाठा किंवा उदरनिर्वाहासाठी ओषधे करणारा ब्राह्मण निंद्य होय.
द्रव्यासाठीं सतत तीन वर्षेपर्येत देवाची पूजा करणारा व देवाचे द्रव्य घेणारा तो
देवलक होय, हा सर्वे कर्मोत वर्ज्य करावा. हें वचन मनुष्यस्थापित:देवतांविषयी
असावें असें वाटतें. ज्येष्ठ भ्राता, अविवाहित व निरमिक असतां जो कनिष्ट भ्राता
विव!हृ ब अभिहोल धारण करितो तो परिबेत्ता, व ज्येष्ठ परिवित्ती असें जाणावें. ऊोष्ठ
भ्रात्याची आज्ञा असल्यास दोष नाहीं, असें सांगितले माहे, ज्येष्ठ कन्या झबिबाह्ित

तृतीयपरिच्छेदोत्तराध : & ०३
असून ज्या कनिष्ट कन्येचा विषाह केला ती कनिष्ठ कन्या अग्रयदिघीषु जाणावी व
ज्येष्ठ कन्या दिधीषु जाणावी, मूतींचा विक्रय करणारा पतित होय, व उपजीविकेकरितां
परकीयांच्या अस्थि नेणाराही पतित होय. गायन. नत्य इत्यादिक उपर्जाविकेसाठाी
करणें निषिद्ध आहे, पण ते भगवत्प्रीत्यर्थ निषिद्ध नाहीं
अत्रविप्राणां ग्राह्मत्वोक्त्येवतड्र्नञानांवज्यत्वासिद्धेएनवेज्यपरिगणनंवज्ये-
भिन्नानांनिछणानासपिम्राद्मत्वाथस् विद्याशीलादियणवत्तकुषित्वकाणत्वादि
शारीरदोषाणांनदूषकत्वस गयारयांतुनियुणाआपितेएवभोज्या: नविचायकुलं-
शीलविद्याचतपएव'च । पूजितेस्तैस्तुष्टादेवा:सापतृछह्मकाः २ इत्युक्त; जाह्मणा-
न्नपराक्षेततीथक्षेत्रनिवासिनः । यत्त ननाह्मणंपरी क्षेतदेवकमाणेधमावित पिठ्ये
कमाणतुप्राप्तपराक्षतप्रयत्नतः २ डतंतदसभवपरस गायत्रासारमात्रापवरावंप्रः
सुयान्त्रतः । नायन्त्रितश्वतुर्वदांसवाशीसवावक्रयी १ इति हेमाडोन्यासः
श्राद्धेकाणादयोभोज्यासिश्रितावेदपारगेः । विप्नानिमन्त्रणात्पूवमेवपरीक्षणी-
यानतुानिमन्त्णोत्तरस इतिनाहाणावे'चारः ॥
ब्राह्मणविचार---म्राह्य ब्राह्मणाविषयीं जं सांगितलें त्याहून भिन्न ते वर्ज्ये असं
सिद्ध असतां पुनः वज्ये ब्राह्मणांची जी परिगणना सांगितली
ती भश्ञासाठी की, वरज्याहून मिन्न ( निराळे ) निर्गुण असले तरी ते ग्राह्म होत.
विद्या, आचरण इत्यादि गुणांनी युक्त असतां क्ुष्टित्व, काणत्व इत्यादि शारीरदोष
दूषणकारक नाहीं. गग्रेस तर निगुंग असले तरी गयेंचेच ब्राह्मण श्राद्धी भोजनास
सांगावे. कुलशील, विद्या व तप यांचा विचार करू नये. त्यांची पूजा केल्याने
पितर ब गुह्यक यांसहवर्तमान देव संतुष्ट होतात, असें वचन आहे. म्हणून तीर्थाचे
ठायी व क्षेत्रांत राहाणाऱ्या ब्राह्मणाची परीक्षा करूं नये. धर्मवेत्या पुरुषाने देवकर्माचे ठायी बाहणाची परीक्षा करूं नये. ष्व्यिकन प्रास झालें असतां प्रयत्नाने
परीक्षा करावी, असे ज वचन आहे ते असंभवपरच आहे. भाचारसपत्न असून
केवळ गायची मात्र जाणणारा असला तरी उत्तम होय व भाचारसंपन्न नसून सव
खाणारा व सव पदार्थ विकणारा असा जरी चार वेद जाणणारा असला तरी तो
निंद्य जाणावा, असे हेमाद्रींत व्यासांचे वचन आहे. वेदपारग ब्राह्मणांनी मिश्र असे
काणादिकही श्राद्धांत भोजनास सांगावे. श्राद्वास क्षण देण्यापूवी त्रःझणांची परक्षा
करावी, क्षण दिल्प्रावर परीक्षा करूं नये. असा हा विचार आहे.
अथश्राद्धाहेजव्याणि । तत्रदूर्भाःदर्भेग्रहणेकालोमन्त्रोदर्भभेदाश्वाद्वेतीयपरिच्छेदेउक्ता; विदोषस्तच्यते कुशामुख्याःकुशाभावेकाशदूवा शोरतृष्णादयः
तत्रकदेदेवाभिवोकुतपावित्रहस्तोनाचामत हाभ्यामनामेकाभ्यांतुचायद्र्भपवित्रके । पकानामिकयावापिद्दयोमध्येतुपवेणोः १ साफप्राविगभातुकुशाकायताभ्यांपावित्रकस । दाभ्यांतत्स्याचचतुर्भिवांप्रन्थियुक्तंनवाभवेत २ सत्रानेदाने-
जपेहोमेस्वाध्यायेपित्रकमाणे । सापित्रासदभावाकरोकुवातनान्यया « जहा-
्रन्थीपवित्राद्या नाचामंच्यद्ुध:ःसदा । 6.चिक्ृथित पित्राभावेसाम्रदर्भा दो-

६०४ घमेसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
दक्षिणकरवामेतुत्रीन्दोबाबिभयादिल्याहुः आसनेद्वोदभा[पतृकमाणसमुला दद
छणादभोः देवेसाप्राकनव: पिव्यापिसापिण्डीकरणपयन्तसृजञुदभास्तदूध्वाहछणाभुभाइति येचपिण्डाश्रेतादर्भायेःकृतेपितृतपणम् । मळसूत्रात्सगेंधृतामलमत्रादमेध्यगाः १२ मार्गचितोक्त्ञभूमोस्थितायेस्तरणासन । बह्यज्ञचयेदर्भा-
स्त्यागाहीःसवेएवते २ अन्यानिचपारबित्राणिकुदादवात्मकानिच. | हेमात्मकपवित्रस्यकलांनाहन्तिषोडशीम. ३ पश्वगुख्रमाषमानेनषोड रामा पेहेममयं
पारवित्रकमित्याहु: ॥
श्राद्दर्भे--आधीं दर्भ सांगतोः-दभंग्रहणाचा काळ, मत्र त्र दमाचे मंद दुसऱ्या
परिच्छेदांत सांगितले आहेत म्हणून येथे विशेष मात्र सांगता, दभांत
कुर मुख्य असून त्याच्या अभावीं काश, दर्वा, उद्षीर, तुण इत्यादि घ्यावे. काठा
अथवा दुर्वा यांचें पावित्रक हातांत घाळून आचमन करूं नये दोन अनामिकांमध्यें
दोन दर्भपावेत्रके घारण करावींत किंवा एकाच अनामिकेच्या दोन पेरांच्यामध्यें पवित्रक
घारण करावें. दभात अन्यदळ नसलेले दोन साग्रकुश घेऊन त्यांचे पावेत्रक
करावें. दोन किंबा चार कुशांचें ग्रेथियुक्त किंवा ग्रेथिविरहित पवित्रक कराव, स्नान,
दान, जप, होम, पितुकर्म व ब्रह्मयज्ञ कतंव्य असता दोन्ही हातांत पवित्रक
अथवा दभ धारण करावेत, दर्भाशिवाय कर्म करूं नये. शाहण्या पुरुषाने ब्रक्मय्रथियुक्त
पवित्रक हातांत घाळून आचमन करूं नये, ग्रथियुक्त पावेचक असेल तर उजव्या
हातांत दोन साग्र दर्भ व डाव्या हातांत तीन कंवा दोन दभ घारण करावे, अस
कांही ग्रेथकार म्हणतात. आसनास दोन दर्भ, पितृकर्माला मुलासहित दुप्पट दभ
घ्यावेत, देवकमात साग्र ब सरळ दभ घ्यावेत. पित्र्यकमांतहा स!पंडीकरण झाल्यावर
दोन वेळ मोडलेले असे असावेत, पिंडप्रदान केळेले, पितृतपण केलेले, मलमूलात्स
गांच्या वेळीं धारण केल्यानें अशुद्ध झाळेळे व मलळमूत्रादिकांनी अगावित्र झालेले
मार्ग, चिता व यज्ञममि या स्थानच, परिस्तरण, आसन ब ब्रह्मयज्ञांतळे हे सर्व दभ
टाकण्यासच योग्य होत. सुवणपवित्रकाच्या सोळाव्या अशाच्या यांग्यतेच) इतर कुश
व दूर्वांदिकांची पवित्रकें नाहींत. म्हणजे सव जात!च्या पवित्रकापक्षा सुवणपायचक
श्रे्ठ आहे. पांच गुंजांचा एक मासा, या मानाने सोळा मार्स वजनाचे सुवणंपावत्रक
असावें असं म्हणतात
अथहाधे: । बीहियवातिलमाषगोधूमशयामकप्रियडुखटटसर्षेपा!श्राद्धेप्रशास्ताः
चणकोविकाल्पतः यावनालोपिविकल्पितः इष्टापूतमृताहेचद!वृद्धधष्टकासु'च ।
पात्नेभ्यस्त्वेषुकालेषुदेयंनेवकुमोजनम् १ अगोधूमंचयच्छाद्ध॑ंमाषमुद्ठाववा जंतस्
तेलपक्केनरहितंकुतमप्यकृतभवेत २ राजमाषाश्चवनिष्पावाअपिशस्ताःसती-
नका: | राजमाषामहाराष्ट्रभाषया“चवळी तिप्रेसिद्धाः निष्पावाः “पावटे'इति
सतीनकाः'वाटाणे'डाते. कदळीफलमसाप्रफलळंस्रणःपनसःत्रिविधिककेटांफळम्
कोशातकी 'दोडका' इतिप्रसिद्धा कुस्तुम्बुर्कल्पिकस् पटालबद्रमामळकखजू-
शैफलॉचिचादकंशुण्ठामूलकंद्राक्षालवंगेळापत्रकाणिजीरकॉहेडगुदाडिमकल-

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधेः ६०५,
या
मिक्षःझकरागुडःकपेर: सेन्यवसासुद्वेळवणेपू्गीफलंताम्बूलपत्रासातेश्राद्ध पा क्ता-
निहवींषि गव्ये दार्घिदुरथ घृतगव्यमाहप'च केचिन्माहिषंत्कसद्यःकृतमचुद्धत
नवनातंभ्राह्ममाह काव्चन्माहेषाक्षारंशकरादेयुतंत्राद्यमाहुःमाथेतानजलदा चसवनिषिद्धम जम्बीरप्फलं वाहंतप्राताषद्धत्वा हकोल्पतस अक्षीटः “अक्रांड -
इतिप्रसिद्धः हाझषटक: "रोमाड' इतेप्रासद्धः 1चभट खबूज इतपासद्धयू
शीतकंदली 'राताळी ति प्रसिद्धस एते श्राद्धांवाहिता*आस्रातक* आदबाडा
इतिप्रसिद्धस्तण्डली यो “माठ' इतिप्रासिद्धः एतांदावाहतप्राताषदधा/ काचचडाजमाषंकृष्णेतरसुटरकृष्णणानष्पावचान! षेझ्धमाइहः' कथा*चद्यादावप्रभ्यानदत्तभाजनमधु । पिण्डास्तुनेव दातव्या कदा चन्मधुनावना १ अक्षतागोपररुश्वेवश्रास्धे”
मांसंतथामधु । देवराच्चसुतोत्पत्तिकलांपचच वेवजेयेतू ९ इतेवःचनद्दयान्मधु-
निषषच्छिकावकल्प कावचिद्यथा'चारप्रदेयंतुमधुमांसादूर्कतथा | इडातेवप्वना ह शा-
ववारानुसारेणव्यवास्थि तविकल्पसाहुः मासश्राद्धूषनवदयकालवज्यत्वात् नद्-
द्यादमिषंश्राद्षेनचचाच्याझमतावावत् । इत्यांदेश्राभागवतवचनाच्य अन्या निलु-
ख्षातचव्यकपेरुकाले यादिदव्याणिवहानिमहानबन्येषूक्तानतान्यप्ासंद्धत्वा-
च्छाद्धेवश्यापेक्षापयोगयारभावाचनाच्यत ।॥।
श्रादचुद्षपदार्थ-- च तर म्हणजे श्राद्धास तुद्ध पदाथ कोणते लागतात ते
सांगतो. त्रीहि, जव तिल, उडीद, गहू , सावे, प्रियशु, मूग
मोहरी हे पदार्थ श्राद्धास प्रशस्त होत. चणे विकल्पानं प्रशस्त आहेत जोंधळेही विकल्पानं
प्रास्त आहेत. इष्टापूर्ते, म्वतदिवस, दराश्राड, नांदोश्राडध व अष्टकश्राू यात ब्राह्मणास
निंद्य पदार्थांचे मोजन देऊं नये, ज्यांत गहू, उडीद, मूग ब देलपक्क पदाथ नाहीत
तं श्राद्ध केलें तरी न केल्यासारखेंच होय. राजमाष, सतीनक व निष्पाव हेही प्रशस्त होत
मराठी भाषेंत राजमाषास चवळी, निष्पावास पावटे, संतीनकास व वाटाणे असं
म्हणतात. केळीं, आंबे, तुरण तीन प्रकारचे फणस, काकड! व कोशातकी म्हणजे
दोडकी हीं प्रसिद्ध आहेत. कुस्तुंबुरु ( कोथिंबीर ) वैकल्पिक होय. पडवळ, बोरे,
आवळे, खज्र, चिचच, आलें, सुंठ, मुळा, द्राक्षे, लवंगा, वेळदोडे, पत्री, जिरे, हिंग
डाळिंब, ऊस, साखर, प्ूळ, कापूर, सेंधव, समुद्रलोण, (साधे मीठ ) सुपारी, नाग
वेलीची पाने, हे पदार्थ श्राद्वास प्रशस्त होत. गाईंचे दहीं व दूध, गाईचें व म्हशीचे
तूप, हदी प्रशस्त होंत. म्हशीचें ताक ताबडतोब केलेळें असून त्यांतून लोणी काढ
लेळें नसलेले ग्राह्म आहे, असे कांहीं ग्रंथकार म्हणतात, म्हशींचे दूध साखर
घाळून घ्यावें, असं कांडी ग्रेथकारांचे मत आहे. निजेल असं घुसळलेलं दहीं सवल
निषिद्ध होय, ईडनिंजू विहित व निषिद्ध असल्यामुळें वैकल्पिक आहे. अक्रोड
दोंगाठक म्हणजे दिगाडे, चिर्भट म्हणजे खरबुज, शीत कंदली म्हणजे रातारळी, हे
विहित होत. आस्रातक म्हणजे आंबाडा व तंदुलीय म्हणजे (तांदुळजा ) आणि
माठ, हे विहित प्रताधेळध जाणांवेत. काळे मुगाशिबाय इतर मूग, चवळी ब काळे
पाबटे हे निषिद्ध होत. असें कांहीं ग्रंथकार म्हणतात. कदाचित् मोजनांत जाहमणास

६०६ धमैसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
मध न वाढला तर चाळेळ, पण मधघाशिवाय पिंड कर्धीही देऊं नये. अक्षता;
गोरूपपझय, श्राद्वामध्ये मांद व भध आणि देवरापासून पुत्रोत्पात्त ही पांच कलींत
वर्ज्य होत, असें वचन असल्यामुळें मधाविषयीं इच्छेनुरूप विकल्प आहे. कित्येक
ग्रंथकार “स्वकीय आचारानुसार मध, मांस इत्यादि द्यावे' असं वचन उसल्यासळें
देशाचारानुरोधानें व्यवस्थित विकल्प आहे, असें म्हणतात, श्राद्धांत मांस देऊं नये,
कारण कलियुगांत मांस वर्ज्य सांगितलें आहे, व धर्मतत्त्ववेत्या पुरुषाने भ्राडधांत मांस
देऊं नये व खाऊंही नये, असें श्रीभमागवतवचनही आहे. खारा रानसुरण, वेखंड,
कशेरू व काळेय इत्यादि बरेच पदार्थ मोठ्या निबंघग्रंथांतही सांगितले आहेत, पण
ते अप्रसिद्ध असून श्राद्धास निरुपयोंगी असल्यामुळें येथें सांगत नाही.
अथवज्याने । यद्यपिविहितोक्त्येवतद्विक्ञानामग्राह्मत्वंप्रासंतथापिविदोषदोषप्रदरशनायाप्रा्निषेधज्ञापनाय'चतानिसंग्रह्मन्ते उस्कोचादिनाप्रात्तंपातिता-
न्त्यजादेःप्राप्तमन्याया्जितंकन्याविक्रयाद्लब्यंधनेनिन्द्यम् पित्रथमदेहीति-
याचनार्जितसपिनिषिद्रम' आढकीकुलित्थमस्रकोदवराजसषपानिषिद्धाः
ाकेतिप्रासिद्धाःमकेटकाश्ववज्यादोग्रुकूष्माण्डोभयविधालाबुकरमदोकेसरीपचपिण्डसूलककुसुम्भशणवंश्यां कुराः ददाविधाल शुनादिपलाण्डुभेदा. कुत्रिमलवणानिर क्तबिल्वंश्वेतकृष्णंवृन्ताकं गाजरापरपर्यायंगंजनंभोकरसंश्ञ म्लेध्मातकोरक्तानियोसाश्ववज्योः सासुतसेन्यवेभक्ष्येप्रत्यक्षेंलवणेबुधे: । बिडालोच्छिष्टमाघातंचश्राद्वेदव्यंविवर्जयेत् || १ ॥ करीरफलपुष्पाणि विढडझुमरिप्वानिप्च ।
बीजपूरपटोळंचश्राद्धेदत्त्वापतत्यव: ॥ २॥ छृष्णघान्यानिसवोणिवजेयेच्छाद्ध
कमाणे । नवजेयेत्तिलांश्वेवखद्दमाषांस्तथेवच ॥ ३॥ दातुर्यद्यत्मियंतः्तद्देयं-
निन्द्यॅनचेस्धितत । अजाविमाहेर्षाक्षीरंतह्विकारांश्ववजयेत् ॥ ४॥ वालुकाकोटपाषाणे:केदोर्यच्ाप्युपद्ठुतम । वखेणवीजितं'चाचंवर्जयेच्छाद्धकमॉोण ॥ ५॥
अमेध्येञजझमैःस्पृष्टशुष्कं पर्युषितंचयत् । द्विःपक्कंपरिद्ग्ध'चसिद्धभक्षांश््ववजयेव ॥६॥ यत्सकुत्पाकेनभक्षणाहैमापिहिडछजीरकांदिसंस्कारार्थपुन :प*च्यते-
ताहेःपक्के वज्येस् य्तुद्ि :पाकेनेंवभक्षणारह तन्ननिषिद्धामातािसिन्धु: यदनेकददाः
केनावित्पुर्वमास्वादितस्तदननश्रार्धेवर्ज्येस मारीषं*राजगिरे प्रसिद्धं शाकधान्यं
. 'ववर्ज्यस वटप्रक्षोदुम्बरकपित्थनीपमातुलिज्लफलानिनभक्षयेत् क्षीरंचलवणेमिश्रे-
ताम्रेगव्यंसुरासममस् । अस्यापवापः पयोनुद्धतसारंचपयसासंयुतदांधे । धृतं-
वेतानिगव्यानिनेववुष्टानितास्रके ॥ १॥ *पिप्पलीवतुळमरीचादेःप्रत्यक्षस्यनिषेधोनत्वडव्यामिश्रितस्य नारिकेलंविहितप्रतिषिद्धम् यचपोपतिकश्याकारदिकजीणैतक्रसंधिन्यादिक्षीरमानेदेशायाःक्षीरंभृग्यादिक्षीरंफानेलतक्रादेकहस्तदत्तखरेहळवणादिकचनित्य भोजनोनोषिद्धंतत्सवंश्रा द्वापिवजयेत् माधवीये मृते-
मेक्षिकाळामिजन्तुभि:केशरोमनखादिभिश्वदूषितेसांतिसंभवेवजयेत असंभवेतु-
केश्ादिकमुद्धव्यसंभ्रोक्ष्याहिरण्यस्पर्हीकृस्वासुओीत श्वमाजोरसुषकादिभिराली-
ढादिकंव्वापद्यपिवण्यीमित्यु कत यत्तुमरडकदटकतक्त ॥यतापूप कुसरादतेर्ना-

तृतीयपरिच्छेदात्तराधेः ६०७
खेहसिद्धानांचपयुषरितत्वदोषोनास्तातिवचनेतन्नित्यभोजनपरतुनश्राद्धपरामिति
शिष्टाः यदशिपक्कंसदेकरात्राद्विराव्राद्यन्तरितेतत्पद्युषितसुच्यते ||
श्राध्दवज्येपदार्थे---विहित पदार्थ सांगितल्याने तद्धि्न पदार्थ अग्राह्य होत,
असें जरी सिद्ध होत असलें तरी विशेष दोष दाखविण्या-
साठों व अप्राप्य पदार्थांचा नित्रेच जाणविण्यासाठी ते सांगतों. लांच इत्यादिकां-
पासून मिळालेले, पातित व अंत्यज इत्यादिकांपासून मिळालेले, अनीतीने संपादन
केळेळें ब कन्याविक्रयापासून मिळालेले द्रव्य निंद्य होव. पितुकर्मासाठीं ' मला दे
अशी याचना करून मिळविलेले द्रव्यही निषिद्ध होय. तूर, कुळिथ, मसूर, कोदू ,
काळे शिरस, लाख म्हणून प्रसिद्ध जे मर्कटक तें, शेवगा, कृष्मांड, दोन प्रकारचे
मोपळे, करवंदे, ओलीं मिऱ्यें, वाटोळा मुळा, करडई, करटोली, वेळूचे कोंब, १०
प्रकारचे लसूण, इत्यादि पलांडूचे भेद कृत्रिम लवणे, तांबडे बेलफळ, पांढरे व काळें
वांगे, गाजर, भोकर, वस्तुवर्ण व चीक हे पदार्थ वज्यं होत. समुद्र व सेंघव हीं लवणे
प्रत्यक्ष भक्षण करावींत, मांजराने हुगळेला पदार्थ श्राद्धामध्यें वर्ज्य करावा असं
बुधांनीं सांगितलें आहे. करीर ( कण्हेर ) वृक्षाची फळें व पुष्पे, वावडिंग ब मिऱ्ये,
महाळुंग ब पटोळ ( पडवळ ) ही श्राद्धांत दिलीं असतां अधोयोनी प्रात्त होते.
श्राद्धांत सव काळीं धान्यें वर्ज्य करावींत, पण तीळ, मूग व उडीद हीं वर्ज्य करू
नयेत. दात्यास प्रिय असलेला पदार्थ निंद्य नसेळ तर त्यास द्यावा, तो हितकारक
होतो. शेळी, मेंढी व म्हेस यांचें दूध व त्यांचें दहा इत्यादे पदार्थ वर्ज्य करावेत.
वाळू, कोटक, खडे, रॅव व केंस यांनीं दूषित झालेलें व वारा घातलेलं अन्न श्राद्वांत
वज्ये करावें. अशुद्ध प्राण्यांनी स्प्डिलेळे, शुष्क, शिळे, द्विपक्क, दग्धान्न व पूवी
तयार करून ठेवलेले पदार्थ, हे सर्वे वर्ज्य करावे. एक वेळ शिजविल्यानें भक्षण
करण्यास योग्य असताही हिंग, जिरे इत्यादिकांचा सस्कार करण्याकारितां जे अन्न
पुनः शिजविले जातें तें दोनदां शिजविलेले ( द्विपक्व ) अन्न वर्ज्य होय, दोन वेळ
दिजविल्यानेच खाण्यास योग्य होणारें अन्न निषिद्ध नाहीं, असे निर्णयसिंधूत
सांगितले आहे. ज्या अन्नाचा एकदेश एखाद्या प्राण्याने हुंगिळा तें अन्न श्राद्धांत
वर्ण्य करावें. मारीष म्हणजे राजगिरा या नांबानें प्रसिद्ध असलेली शाक ब धान्य
वर्ज्य होय. वड, पिंपरी, उंबर, कवठ, नीप व महाळुंग यांचीं फळें भक्षण करूं
नयेत. लवणयुक्त दूघ व तांब्याच्या भांड्यांतील गाईचे दूध ही सुरेसमान होत.
यास अपवाद--अनुधृत सार, दूध व पयोयुक्त दहीं आणि घत हीं तांब्याच्या पाच्चांत
असलीं तरी निषिद्ध नाहींत, पिंपळी व वाटोळीं मिऱ्यें यांच्या प्रत्यक्ष उपयोगाचा निषेध
आहे, त्यांत दुसरें द्रव्य मिश्रित केळें तर दोष नाहीं, नारळ विहित व प्रतिषेद्ध
आहे. पौतिक, शाक, शरिळें ताक, संघिनी म्हणजे बेलानें मैथुनांत भक्रमिलेल्या
गाईचे दूध, प्रसूत होऊन दहा दिवस न झालेल्या गाईचे दूध, हरिणीचे दूध,
फेसयुक्त ताक, हातावर दिलेलें स्नेहद्रव्य व लवण इत्यादिक पदार्थ ले नित्य
मोजनांत निषिद्ध आहेत, त्ते सर्व श्राद्वांतही वर्ज्य करावेत. मृत झालेल्या माज्या ब

६०८ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
किडे इत्यादे प्राणी व केस, रोम व नखांनी दूषित झालेलें अन्न, संभव असतां
वर्ज्य कराघे, संभव नसल्यास केशादि काढून प्रोक्षण करून हिरण्याचा स्प करून
मक्षण करावे, कुला, मांजर, उंदोर इत्यादिकांनीं जर चाटलेलें अन्न असेल तर तें
आपत्तींतही वर्ज्य करावें, असे माघवाच्या ग्रेथांत सांगितले आहे. मांडे, वडे, सातूचे
पीठ, पायस, अपूप, कसर इत्यादिक तेलांत:सिद्ध केलेले पदार्थ शिळे असले तरी
त्यांस दोष नाहीं, असे जे वन्चन आहे तें नित्यमोजनपर आहे, श्राद्धपर नाहीं, असं
शिष्ट सांगतात. अय्नीनें पक्क झाळे असून त्यावर एक दोन इत्यादि रात्री गेल्या
असतां तं अन्न पर्यंधित ( शिळें ) म्हणतात,
कदर्यादीनामन्ननित्यभोजनश्राद्धकमोणिव्वनभ्राह्मम तेचकदर्यश्वेरोनटोवीणो-
पजीबीवाधुषिकोभिशस्तोगगिकाव्िकित्सकःपंश्चलीमत्तःक्ररःपतितोदास्मिकः
पतिपुत्रराहितास्रीस्वर्णकारः स््रीजितोग्रामयाजकोघातुक:कमारस्तन्तुवाय:कृतघ्नोवस्रक्षालनोपञ्नीवीदारोपजीबीसोसाविक्रयीवित्यकमांगायक इत्याद्यरे-
वर्णिकाअपिअम्राह्याक्ञाः$ आवत्सानेधर्मकृत्येच पुत्रदारांश्वपीडयेद् | लोभाद्यः
पितरोभत्यान्सकदर्यडातेस्मृतः १ दावेवाश्रमिणोभाज्योबह्ायचारीग्रहीतथा ।
बानप्रस्थोयततीलेज्ञीनभोज्याक्षाःप्रकीतिता: २ षण्मासंयोद्दिजो सुड: शूजस्यान्नं-
विगहितस् । सतुजीवन्भवेच्छूडोसृत:श्वाचाभिजायते ३ अन्यानि 'च उव्या-
णिनिबन्धेषुअ हानानाषिचयानतानिवोहेतोक्त्यथेसिद्धत्वादप्रसिद्धत्वाचनोक्तानि
दु्गेन्धेफेनिलक्षारंप्डिळंपल्वलोद्कस्। नभवेद्यत्रगोतृतिनक्तंयर््याप्युपाहवतस १
नप्राह्मंतज्जलंश्राद्धेयऱःचाभोज्यनिपानजम् । स्रानमा'चमनंदानंदेवतापितृतर्पेणस २
शूजोदकेभनेकवीततथामेघाद्विनिःसरतेः । नाहरेदुदकंराल्योतुलसींगोमयंमृदस ३
तुलसीबिल्वजान्हर्वीजलभिन्नंपयुषितंजलंपुष्पंचत्यजेत् दोहित्र:कुतुपःकालइछागःकृष्णाजिनंतथा । रोप्यंदभोस्तिळागावःखडूगपात्लांपेतृभ्रियस १ आरण्याः
कृष्णतिलासुख्याः तद्भावेग्राम्यागोराःछुष्णाश्व छागसांनिध्यंश्राद्धातिप्रशस्तस्
कुक्कटविडूवराहकाकमाजारश्यूदषण्ढरजस्वलासानिध्यमतिनिन्द्यसु 'चाण्डालरजस्वलाखजस्वात्रे न्यूनाइतिरिक्ताड्ञादिभिवीक्षितमत्नमभोज्यस आपादि-
मृद्धस्महिरण्योदकस्प्शाद्ोज्यस॒पावमानीतरत्समर्न्दीमन्त्रेगोय ञर्यादिभिश्वदर्भजल्प्रोक्षणेवुष्टानशाद्धिःपादुकोपानहोछत्रंरक्तचिद्लाम्बरंतथा । रक्तपुष्पंष्च
__ माजाोरंश्राद्धभमोविवजेयेत् १ घण्टानादोश्वधत्तूरशद्व शाक्तिसान्षिध्येचवज्येस्॥
श्राद्ान--कदर्य म्हणजे चिकूचे व इतर ज्या कोणाचें अन्न नित्यमोजन व
श्रा्षकर्म यांस घेऊं नये, ते येणेंप्रमाणेंः-कदये, चोर, नट, वीणावाद्या-
बर किंवा व्याजावर उपजीविका करणारा, लोकापवादाने दूषित झालेला, गणिका,
वेद्य, कुद्ध, जारिणी, मत्त, क्रूर, शत्रु, पतित, दांभिक पाते व पुत्रराहित खी,
सोनार, स्त्रीजित, ग्रामोपाध्याय, घातुक, कर्मार ( शिल्पी ) कोष्टी, कृतप्न, वस्त्रक्षालना-
वर उपजीविका करणारा ( रजक ), स्त्रीपासून उपजीविका करणारा, सोमविक्रयी,
चितारी ब .ग्रायक हे जरी त्रेव्णिक असतील तरी त्यांचेपावून अनन घेऊं नये.

तृतीयपरिच्छेदोतत्तरार्ध: ६०९
आत्मा, धर्मकृत्य, पुत्र, स्त्रिया व मातापितर. यांना जो लोभामुळें पीडा देतो
ता कद॒र्य होय, अह्मचारी व ग्रहस्थाश्रमी हे दोनच आश्रमी भोज्यान होत. वानप्रस्थ
सन्यासी व लिंगी हे भोज्यानञ नाहींह. जो द्विज सहा महिनेपर्भत शूद्राचं अन्न मण
करितो; तो जिबंतपणींच शूद्र होऊन मेल्यावर कुत्र्याचे योनीस जातो. इतर जे
पदाथ मोठ्या निबंघांत पुष्कळसे निघ्िद्ध केलेले आहेत, ते विहित पदार्थाच्या
उक्तीबरून निषिद्धच होत, हें अर्थसिद्ध असल्यामुळें ब ते अप्रसिद्ध असल्यामुळें
येथें सांगितळे नाहींत. दुर्गघयुक्त, केंसयुक्त, खारे, चिखलाचे, डबक्यांतील व ज्यानें
गाईची ठुषा हरण होत नाहीं ते आणि रात्रीं भरून ठेविलेडे ब अभोज्यान्नाच्या
डोणींतीळ पाणी श्राद्वास घेऊं नये. शूद्रानें आणिलेल्या उदकाने व मेधोदकानें
स्नान, भाचमन, दान, देवता व पितर यांचें तपण कळ नये. उदक, तुळशी, गोमय
च मुत्तिका ही राची आणूं नयेत, तुळशी, ब्रेळ यांशिवाय इतर पुष्पे व जान्हवी-
शिवाय इतर पयुषित उदक ( शिळे 3 टाकावे. दोहित्र, कुतुपकाल, छाय ( बोकड)
कुष्णाजिन, रोप्य, दभ, तिळ, गाय व गेंड्याचे शिंगाच पात्र हे पदार्थ पित्रम्रिय होत,
र.“ ऱ्प्
अरण्यसंबरधी काळे तीळ मुख्य होत. ते नसतील तर प्रामसंबरघीं पांढरे व काळे
आपत्ति असल्यास मृत्तिका, भस्म, हिरण्य किंवा उदक यांच्या स्पर्षाने भक्षण
करण्यास योग्य होय. पावमानी कचा व 'तरत् समंदी"्या मंत्रांनी व गायची इत्यादि
मंत्रांनी दर्भानीं जलाचे प्रोक्षण केळे असतां दूधित अन्न झुद्ध होतें. पादुका, उपानह,
छत्री, तांबडे स्त्र, चित्रवस्त्र, तांबडे पुष्य व मांजर हे पदार्थ श्राद्धभूमीवर असूं
नयेत, घेटानाद, अश्व धोत्रा, दोख ब शक्ति है पदाथ जवळ असूं नयेत,
अथश्रासद्धादनकृत्यस । गोमयादिभिभामिभाण्डऱ्र/द्विः देवतानह्यचारियाति-
शिशरनांपिण्डदानपर्यन्तमजञंनदेयस् अतिदादावस्तुग्रहान्तरेभोजनी या: !तेळा-
नवांकरेततत्रसर्वतोबन्ययेदजान् । पाकःश्रादूकत्रोस्वयमेवकार्येःतदभा) ठाद्पत्न्यातद्भावेतुचान्धवेः | सगोजेवीसपिण्डेवी मिति सुगुणान्वितेः ॥ १ ॥पुंश्वलीचतथावध्यांदिपर्वांचान्यगोचजास वर्जेयेच्छाद्धपाकार्थममातृ/पेतवंडाजास्
| २॥ नपाकेकारयेत्पुत्रींगभिणांचापिदर्मखीस् ) पाकभाण्डानिसोबणरोप्यनास्राझवानिच ॥ ३ काँस्यानिसृन्सयंतूक्तनग्यमवमरनापाभि: | पेततलंरजुःजा-
त॑चविहितेनोननिन्दितस ॥ ४. ॥ नकदावित्पचेदर्मयस्थालीपुवेतृकस ।
फलशाकादिळदनाथेमिज्ञानामायसानांशखाणांभाण्डानांचदर्शनमापेपाकादि-
स्थानानोधद्धस पक्वाज्मस्थापना*तुदास्यन्ददारुजान्यी[पे | ग्रह्माभीतुपचे दचश्राद्धीयंलोककापेवा ॥ १ | यस्मिनभोपचेदन्नंतस्मिवहीमोविधीयते ।
श्राद्धदिनकृत्य---गोमयानें भामे व पात्रे यांची शुद्धि करावी, देवता, ब्रक्मचारा,
संन्यासी व बालक यांस पिंडदान होईपयंत अनन देऊ नद.

६१० धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
फार लहान मुलांस दुसऱ्या घरीं भोजन घालावें. श्रादधभूमीचे ठिकाणीं तिळ टाकावे,
बोकड बांधावे ब पाक श्राद्धकत्यांने स्वतःच करावा, स्वतः करण्याचा अभाव असल्यास शुचिर्भूत पत्नीकडून करवावा, अशी स्त्री नसेळ तर बांधव, सगोत्र, सपिंड
किंवा राणवाच् मित्र यांजकडून करवावा. वंध्या, जारिणी, विधवा, परगोत्रांत जन्मळेली व श्राद्धकर्त्यांच्या मातापितरांच्या वंद्यांत न जन्मलेळी अशा स्त्रीच्या हातून
श्राद्धाचा पाक करवूं नये. श्राडपाकाचीं भांडी सोन्याचां, रुप्याचीं, तांब्याचा व
काशाची असावींत. मृत्तिकेचीं असल्यास सर्व नवीन असावींत असे विद्वानांनी सांणि-
तळे आहे. पितळेचीं व रंगजात भांडीं विहित किंवा निषिद्धही नाहीत. लोखडाच्या
स्थालींत श्राद्वाज्न कधींही शिजवू नये. फळें, शाका, इत्यादि चिरण्यासाठी जी विळी
इत्यादिक शास्त्रे, त्यांशिवाय लोखंडी रस्त्रें व भांडी . याचे दशनही पाका स्थाने!
निषिद्ध आहे, पक्क झालेले पदार्थ ठेवण्यास काष्ठारची पाचे प्रशस्त होत, श्राद्धाचा पाक
गृह्याभीवर किंवा ठोकिकाभीवर करावा, ज्या अझीवर पाक केला असेल त्याच अमा-
चर होम करावा, |
तत्रग्रह्माझोपाकेविक्षेषः प्रातहॉसंकृत्वातदेकद्शसहानसंकत्वापावःकुयात्
पाकान्तेपावकाग्न्यकदेरांग्रह्माभौीसयोज्यग्रह्ये ५सोकरणवेश्वदेवादकायस अजवेव्यवस्था कात्यायनादीनांग्रद्माभौपाकः आश्वलळायनानांतुनत्यकपप्वनाझा
अशैोकरणंत्वाश्वलायनानांव्यतिषक्षेणश्राद्धेगह्याभिपक्व'चरुणागृद्यधेएवव्यांतषजभावेपाणिहोमः अन्यश्ाखीयस्यगृहद्याभावधीकरणस् वधुरस्याच्छत्ना-
कस्य'वपृष्टादिविविधानादिनाशिसंपादनस तच्चपूवाधउक्तस भांजनपाज्राणतुहमरोप्यकांस्यनजांनेवापळाशकमठकदलामधूकपजी नासंतानवा ||
ग्रह्याभिपाकाविदष---प्रातःकाळीं होम करून त्या र्ह्याावन एंकीकडचा अभि
सेंपाकधरांत नेऊन त्या अझीवर पाक करावा. पाक
झाल्यावर पाकाऱींतून कांहीं अभि ग्रह्मामीत मिळवून ग्ह्यामावर अझाकरण वेश्वदेव
इत्यादिक करावें. कात्यायनादिकांनीं ग्ह्याझीवर पाक करावा, झआश्वलायनाचा
नित्याच्या पाकाझीबर पाक करावा. अभ्नोकरण करायचे त॑ आश्वलायनांना श्राद्ध
असतां ग्रह्माभीवर चरू पक्क करून ग्ह्याझीवरच व्यातिषेगानें करावे. व्यतिषभाचा
अभाव असल्यास पाणिहोम करावा. अन्यश्याखीयांना ग्ह्याझीवरच अझोकरण
करावें. विधुर व विच्छिन्नाभिक असल्यास 'पष्टोदिवि० या विधानाने आंझ उत्पन्न
करावा, हे विधान पूर्वांघीत सांगितलेंच आहे. भोजनाची पाने-ठुवणाचा, स्ऱ्याचा,
काशाची किंवा पळस, कमल, केळी, मोड यांच्या पानांची केळेंलडां असावीत
अथनिमन्त्रणादिश्रादझाहेअक्ताक्षपारिणासपयन्तेकतुबेप्राणांप्वानियसः
स्रीसडएनर्भाजनानृतभाषणाध्यापन द्युतायासभारोद्ृहनाहसादानपतंग्रहर्चाया-
«वगसनदिवास्वापकडहादिवर्जनकतृभोकचुभमयधमा!ः खासद्धश्वश्राद्ादनतत्यू-
पेदिनेचक्ततुकालेपिवज्येः ताम्बलक्षरकमसाम्यजुदतवावनवजनवटवसा: . भा-
क्तृबिप्राणांतेळाभ्यडगउद्वतनक्षारचाव कल्प कतुभाकक््तुश्वसुख्यवारुणस्नानं

तृतीयपरिच्छेदेत्तराधः ६११
नेवाधिकारोनतुगोणस्रानेन भ्रादूकुच्छकुवासा:स्यान्मोनाचविञितेन्दिय$ ।
उपवासपरात्नचञओषर्धचाववजयत् ॥ १॥ अवसखत्वंमलवद्दरखत्वंकोपानवत्त्वं
कच्छहानत्वमनुत्तरायत्वंकाषायवस्रत्वमादेवख त्वेद्दिशणवरतरत्वरक्तवस्रत्वं
दग्धवखत्वस्थृतवस्रत्वामित्येकादशविधनसप्रत्वे कतृ भोक्तृभ्यांवज्येम कतेलेला-
टंऊध्वपुण्ट्रादाविकल्पः भोक्तुस्तुभवत्येव वचन्द्नातेलकस्तापिण्डदानात्पाककतचज्य: भाक्तस्तुभाजानकालात्पाकवज्ये; सदर्भहस्तेनतिळकोनकाये: करणेआऱ्वसनदभत्यागव्व कत्रानमान्त्रतावेप्रत्यागोनकार्यः प्रमादेवत्यागेयत्नेनविप्रः
परसादनायः लाद्धपूर्वकत्यागेयातेव्चान्दायणंप्रायाश्वेत्तस आमन्त्रितस्तुयोविप्नो
भाफुमन्यत्रगच्छाते | नरकाणांशातंगत्वा'चाण्डालष्वाभिजायते ॥1१॥ आसन्त्रतस्तुय*त्राद्धांवेलम्बंकुरुता दजः | देवदोहीपितृदोहीपच्यतेनरकेषुसः: 121
स्रासडगपुनभाजिनचश्रादपूबरात्रावपिकतृभोक्त न्यांवज्येस दराकत्व:पिबे-
दापा ग्रायन्याश्राझउगादेजः ) सायंसंध्यामपासीतजपेच्यज हयादाप ॥१॥ सूतकेचप्रवासेच्वअशक्तौश्राद्धभोजने | ओपासनादिकंहोसंनकुयात्कितुकारयेत ॥२॥
निमन्तनितस्तुनश्राद्धेकयाज्लायादिताडनम । अपराह्वाख्यसुहतत्रयेवनस्पातच्छटं
दाधसन्थयनसवनकायम् यदाकतुरशक्त्यातत्पुत्राशिष्यादिःप्रतिनिधिःश्राद्धं करोति
तदायजसानप्रातानाधभ्यासुभाभ्यापूवा का:सवकतृनियमाःकायाःसक्तकच्छातयानारासुक्तकशातथव'च । हसतेवद्ते 5त्यन्तेनिराशा:!पेतरो गताः |१॥ सवण
परषयदाप्तादरजानाताचसन्वणे | अभोज्यंत्राह्मणस्याचेवषळन निसान्तितस ॥२॥
तथववूषलस्यान्त्राह्मणेनानेमान्त्रतस् । वृषलःछून: ॥
नाढडजा हणा नयम---निमलणापासून श्राद्ध द्विश्ी भाक्षिलेल्या अन्नाचा परि-
पाक होईपयत श्राद्धकायाचे व ब्राह्मणांचे नियम सांगतां.
सत्रासंग, पुन: भोजन, अनत भाषण, अध्यापन, चूत, आयास, भार वाहणे, हिंसा,
दान, प्रातेप्रह, चारी करणे, मार्ग चालणे, दिवसा निद्रा व कल्ह हे कर्त्यांचे व
भमाक्त्याच चज्य बम होत. श्राक्षादवताच्या पूर्वा ब श्राद्षदिवशी ल्रीचा वातुकाल
असल तरी स्त्रींसग वज्य करावा. तांबूल, रमश्रुकम, अभ्यंग व दंतधावन हां वर्ज्य
करण हु श्राद्धकत्यांचे घम होत. श्राद्धभोक्त्या ब्राह्मणांस उद्दर्तन, दमश्रकर्म व तेलाभ्दंग
यावपर्या विकल्प आहे. कर्ता च भोक्ता यांस उदकस्नानानेंच अधिकार येतो; गौण
छानान यंत नाही. श्राद्धकता-शुळुवस्त्र परिधान केलेला, मोनी व जितंद्रिय असून
त्याने उभोषण, परान्न व आपध वर्ज्य कराबें. अवस््रत्व, मळिनवस्त्रत्व, कोपीनत्व,
कच्छ€(नत्व, अनुत्तरीयत्ब, गागषाववस्त्रत्व, आद्रवरूत्म, दिगुणवस्त्रत्व, रक्तवस्त्रत्व, दग्घवस््नत्व व स्यूत (शिवलळेलें) क्स्त्रत्व, याप्रमागें ११ प्रकारचे नमत्व कर्ता व भोक्ता
यांना बज्ये करावें, ललाटी ऊध्वंपुंडू इत्यादि धारण करण्याविषयी कर्त्यांस विकल्प
आहे, पण भोक्त्यानें ऊध्यपुंडू घारण करावाच. पिंडदानाच्या पूर्वी कत्यचि चंदनाचा
पलक लाजू नेव भोक्त्यास तो भोजनकालाच्या पूर्वा वर्ज्य आहे, दर्भसहित इस्ताने
तिळक लावू नये. लाविल्यास आचमन करून दभोचा त्याग करावा. कर्त्यांनें निसं-

६१२ धर्मसिन्धु-मराठी भा्षांतरासह
वित आह्णाचा त्याग करूं नये. प्रमादानें त्याग केल्यास मोख्या प्रयत्नाने त्या
ब्राह्मणास प्रसन्न करावें. बुद्धिपूर्वक त्याग केल्यास यतिचांद्रायण प्रायाश्चत्त करावं.
आमंत्रित ब्राह्माण भोजनास अन्यत्र गेल्यास दभर नरकाम्रत जाऊन शेवटीं चांडालांत
जन्मास येतो. आमंत्रित द्विज श्राद्धकाली विलंब करील तर तो देवद्रोही व पितद्रोढी
होऊन नरकास जातो. कर्ता व भोक्ता यांनीं श्राद्धदिवसाच्या पूर्व रात्रीही स्त्रीसग
व पुनर्मोजन करूं नये. श्राद्धीं भोजन केलेल्या ब्राह्मणाने दहा वेळ गायत्री मंत्राने
अभिमंत्रित केळेळें उदक प्राशन करावें, सायंसंध्या करावी व जप आणि होंमही
करावा, सुतक, प्रवास, असामर्थ्य व श्राद्धमोजन या प्रसंगी ओपासनादिक होंम
स्वतः करूं नये. दुसऱ्याकडून करवावा. श्राद्धा निसात्रित असतां स्त्री इत्यादिकांस
ताडन करूं नये. अपराहू नामक त्रिसहूर्तकालीं सवोनीं वृक्ष तोड नये. व दघिसंथन
करूं नये. कत्यीस सामर्थ्य नसल्यामुळें त्याचा पुत्र, शिष्य इत्यादिक जेव्हां
प्रतिनाथे होऊन श्राद्ध करितो तेव्हां यजमान व प्रांता नोवि या दोघांनीही पूर्वी
सांगितलेले कर्त्यांचे सर्व नियम पाळावेत. मुक्तकच्छा व सुक्तकेशी स्ञी फार हसली
व बोलली असतां पितर निराशा होऊन जातात. ब्राह्मणांस निमंत्रण करण्यासाठी
स्वकीय वणोतीळ आस पाठवावा. त्राह्मणाचें अन्न शृषलानें निमत्रित असेल व वृषलाचे अन्न ब्राह्मणाने निमंत्रित असळें तरी ते अपूज्य होय. देल म्हणजे रूद्र होय.
अथश्राझ्वेन्ाह्मणसंख्या वेश्वदेवेसमाः पिन्येविषसा: तेनद्दोवेश्वदेवं त्रय:
पितृपावेणेडतिपथ्वविप्नाः अथवा'वत्वारोदेवेपार्वेणेतुपित्रादीनामेकेकस्यत्रयरतर "
यइतित्रयोददाविप्राः यद्वापित्रादेरेकैकस्यप्ेत्येकोनविंशांते: किंवाएकेकस्यसंत्तेतिपश्वर्विशाति: परबेदळीदौपार्वणाधिक्येविप्राधिक्यमूह्यम् तथा'च वेश्वदेवे-
द्दौ वततुरोवोपदेश्यपित्रादिष्वेकेकस्यस्थानेएकंत्रीन्यप्रसप्तनववोन्पवेशयेदिति-
नेष्कषःसस्क्रिपांदेशाकाळी च दव्यजाह्मणसंपदे । शोचे चविस्तरो हन्तीतिपक्षे-
अदाक्तोवार्वेएकः पितृपार्वेणेचेकइतिदैविपो तदुक्तंश्रीभागवते दोदेवेपितृ-
कार्येत्रीनेकैकमुभयत्रवा । भोजयेत्सुसमृद्धापिश्राद्धेकृयान विस्तरम् १ देशकाळीितश्रद्धाद्रव्यपाश्लाठेणानिच । सम्यग्मवन्तितेतानिविस्तरात्स्वजनापेणाठ्
_ २ इति एतेनदोदेवेएकः पिव्येइतिविप्रत्रयपक्षोनिमूळावेदितव्यः दवोदेवेथवणो-
विप्रीप्राहमुखावुपवेशयेत् । पपिच्येतूदळूछसांखीच्वकग्यजुःसामवोदिनः १
अत्यदाक्कोपावेणहयेएकोाव प्र: ।|
शभाध्दनाह्मणसंख्या-- वेश्वदेवस्थानी सम व पित्र्यस्थानीं विषम ब्राह्मण असा-
वेत असें असल्यामुळें वैश्वदेवाकडे दोन व मिठुयावणा
दीन मिळून पांच ब्राह्मण असावेत. किंबा देवस्थानीं ४ ब पाबंणस्थानीं वित इत्या
दिक जे ३ त्या एकेकास तीन तीच मिळून १३ ब्राह्मण असावेत; अथवा पिता
इत्यादिक एकेकास "५५ असे सर्वे मिळून १९, किंवा एकेकास ७७ मिळून २५५
त्राह्षण असावेत. याप्रमाणे द्शादे भ्राद्धी पावणे अधिक असतोल तर ब्राह्मणही
अधिक सांगावे. म्हणजे वेश्वदेवस्थानी २ (कंवा ४ बसवून पेता इत्यादिकांच्या.
अळळन्ळ

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: ६१२
एकेकाच्या ठिकाणी १॥३॥५७ किंबा ९ बसवावेत. अपा याचा अर्थ श्राद्धविस्तार
केला असतां सत्क्रिया, देश, काळ, द्रव्य, ब्राह्मण, संपत्ति व शुचिभूतपणा यांचा
नाश होतो. यापक्षीं अथवा असामथ्ये असतां द्वेवस्थानीं एक व पितृपावणा एक
मिळन २ सांगाचे असंच श्रोमद्भागवतांतही सांगितलें आहे. देवकार्या २ व पितु-
कार्या ३ किंवा देवाकडे ९ व पितरांकडे १ असे ब्राह्षण भोजनास सांगाव, सु-
समृद्ध अचला तरी श्राद्चाचा विस्तार करू नये. स्वकोयातांस भोजनास सा!गितल्यान
जो विस्तार होतो. त्यानें-देश, काळ, उचितश्रद्धा, द्रव्ये, पात्रे, पूजा, ही यथाविि
घडत नाहींत, यावरून देवस्थानीं २ ब पित्यस्थानी १ अशा तीन ब्राह्मणांचा जो
पक्ष तो निमूळ समजावा. देवस्थानीं २ अथवेगवेद) ब्राह्मण पूवाभसुख बसवावेत.
पित्र्यस्थानी व्हग्यजुःसामबेदी असे उत्तराभिपुख तीन ब्राह्मण बसवावेत, मत्यत
असामथ्ये असल तर दोन पावणीं १ ब्राह्मण सांगावा,
यंदेकएवविप्रस्तदाविश्वदेवस्थांनेशिवलिईुशालग्रामेवासंस्थाप्यसवेश्रादधसमा'वरत् देवाचतात्क्षपेद्योद्द्याद्वानबद्मचारिण | स्थानत्रयंएकाविमडातपक्षः
सपिण्डीकरणादन्यत्र सॉंपिण्डीकरणेतुपावणेत्रयपवावेप्राः वाड्धश्राद्वतदेवद्ा-
प्रतिपावेणंहो द्वावेबमष्टोनिकृष्टपक्षे संपादिदेवेच त्वारः प्रातिपावेणचत्वारडाते-
षोडशेत्यवंदेवापिव्येचससा विप्राईतेिविदाषः सवथाजाह्मणालाभंकृत्वादममयान्वटन् । पेषाडुपेषसंयुक्त सवश्रासूंपकल्पयंत ॥१॥ अजावपातकुल्यरूपरदष्टप्रयाजनाभावेप्यदृष्टाथेदक्षिणादेया एवयतेःश्राद्धापवशनांपे सावचदक्षिणाकाठान्तरेन्यस्मेप्रातिपादनीया अथवाभ्यांचंतालगंशालग्रामस्थापंवा ।
संस्थाप्यदेवपित्रथपाीठंश्राद्ध'चरेक्षरः ॥ १॥ पंतरस्तस्यातष्ठातकल्पकाटरातदोर्व |! निमन्त्रणेतुदिप्रार्णापूव्याःसयपववा ॥ २॥ कुयादमाश्वानयससाच्ळू
वयेत्पेतृकान्बुधः । अक्रांधनेःशोचपरंःसततंजहाचारामः ]) भावतव्यमवाच् -
स्वमयाचश्राद्धकाररिणा ॥१९॥ डॉते ॥
एक विप्रश्राद्ध --जेव्हा एकच ब्राह्मण असल तेव्हां विशेदेवस्थानी शिवलिंग
किंबा शाळिग्राम स्थापन से श्राद्ध करावें. देवांचे अन्न अमीत
टाकावे किंवा ब्रह्मचाऱ्यास द्यावें. तीन स्थानी मिळून एक ब्राह्मण सांगावा. असा
जो पक्ष तो सपिंडीकरणाहून अन्यत्र जाणावा, सापंडाकरणांत तर पा्वणास तानच
ब्राह्मण सांगावेत. नांदाश्राद्वांत देवस्थानची २ व प्रत्येक पावंण। २२ मिळून ८ प्राह्मण
निकृष्टपक्षी अस्तावेत, संपत्ति असल्यास देवस्थानी ४ च प्रत्येक पावणा ढे
याप्रमाणें १६ अले देवस्थानी व पितृस्थानीं सम ब्राह्मण सांगांवत हा विशेष आहे
सर्यथा ब्राह्मण न मिळतील तर दभमय बु करून प्रंष, असुप्रंष यासाहत सव
श्राद्ध करावे दर्भवट॒भ्राद्धीं अनुकूलरूप दृष्ट प्रयोजन नसळ तरी अदृष्ट फळा-
ऱ्
करितां दाक्षिणा द्यावी, याप्रमाणें सन्यासी श्राद्धांत बसला असतांही त्यास दाक्षणा
द्यावी. दर्भबटस दिलेली दक्षिणा अन्यकालीं दुसऱ्यास द्यावी. जो मनुष्य पूजलळळ
इ
[हग किंवा शाळग़राम देवपितृस्थानीं पीठावर ठेवून श्राद्ध करितो त्याचे पितर

६१४ घमेसिन्यु-मराठी भाषांतरासह
कंल्पकोटिशतपर्येत स्वगी राहातात. ब्राह्मणास श्राडाचें भे निमंत्रण करायचे तें
फर्वदिवर्शी किंवा श्राद्धदिव्शींच करावें व श्राद्धसंब्घी नियम आपण करून त्राह्षणा-
कडून ते श्रवण करावावेत, ते असेः--श्राद्ककता जो मा. वश्रादधमार््त त्राण ज
तुम्ही त्या सर्वोनीं क्रोघधराहित, शोचतत्पर व निरंतर ब्रह्मचारी स्थितीत असाव
अथसासान्यतःश्राझपरिभाषा । निपात्यदक्षिणजानुद्वान्पारचरत्सदा ।
पितृणांपरिचर्यातुवामजाननिपातनात ॥ १॥ प्रदाक्षिणंतुद्वानापंतूणासमदाक्षे
णम । प्रितृणांद्विखणाभुम़रादभादेवकजुत्वगाः ॥ २॥ दवतूद्सुख:कतापच्यस्याद्वाक्षिणासुखः । संकल्पेक्षणदानेपाचेआसनेआवाहातध्येदानेगन्वद्याच्छादनान्तपथ्वोप-वारेक्षदानापिण्डदानेतनाभ्यक्नयोरक्षय्येस्वधावाचचनचसबन्यगाचनामोचारणमसावश््यकमन्यत्रकुताकूतम् संबन्यगोननामरूपाणातसबन्यनामगोजरूपाणी तिवोर्च्चारणेकसः तत्रसकारणेतुवक्तव्यगांजेसबंत्रधासतातेवाक्या-
त्काश्यपरगात्रस्यकाइयपगोत्रस्योतवाचचारः काचेच्छाखाभेदाच्यवस्थामाहु: गातस्यत्वपारज्ञानेकाइयपंगोञमच्यते | दा्मान्तेविभनासाक्तवमान्तक्षानेयस्यतु ॥१॥
उपान्तेचेदरवेद्यस्यदासान्तत्रूज्रजन्मनः । पित्रादिनामाज्ञानेतुतातापितामहप्रपितामहेत्येवंब्यात् न नासोव्यारयेत्याश्वलायनःशाखान्तरतापंतुनास़रःस्थाने-
पृर्थिवीषदितिपितासहस्यान्तारक्षसदितिप्रापितामहस्यादेविषादाते नासोचयायंम्
ख्रीणांदान्तंनाससाविरत्रीदेत्येवमच्यायेस् केव्चिहेवाशब्दान्तमाहुः अन्ये देवा-
दापदयोःसम्चयमच विभक्किभिस्तुयात्कचिहीयतांपंतृकमाणे । सत्सवेसफलंज्ञेयंविपरीतनिरथेकम् ॥ १॥ पषष्ठाविभक्त्यासकल्पःक्षणश््वाक्षय्यकमेच ।
षष्ठयावास्याचचतुर्थ्यांवासनदानाद्देजातये ॥ २॥ द्वितीययावाहनस्यादिभाक्ते-
स्तुचतुर्थिका ॥ ३॥ अन्नदानेपिण्डपूजास्वधास्वस्तीतवा'चने । पिण्डदानेतुसं-
बद्धिरयेचत्वेत्यादितःपुरा ॥ ४ ।|। ततःपरंचतुथीचेत्युभयंसवेसंमतय । शोषाणि
सवेकमाणिसंबुध्यन्तयथायथम् ॥ ५॥ इदुंतेवाइदंबीवाप्रयुज्येवसमाचरंत ।
सव्येनदेवंकनेस्यादपसव्येनपेतूकम् ॥ ६॥ विप्रश्दक्षिणाविप्रस्वागतंचाध्ये-
दानकझू । सूक्तस्तोत्रजपोन्नस्यपात्रेषुपारिवबेषणस ॥ ७ ॥ आहानमक्षास्याघ्राणं-
तथा'चवस्वस्तिवा*्वनस । ताम्बूलदानमारभ्याससापध्तारातेपेतृकस ॥८॥ प्रदक्षिणाचेतदुक्तसव्येनेबसमा'चरेत देवा'चादाक्षिणांदिःस्यात्पादजान्वंसमूधसु॥९॥
शेरासजञानुपादेषुवामाज्वादिषुपैतूके । अक्षय्यासनाध्येवण्येस्ववाकारणांपेतृ-
*य:सवदानम देवेश्यः स्वाहापदृन देवतीथनदेवतात्पितृतीथेनपेतृकस
श्राद्षपरिभाषा--देवपूजेला उजवा गुडघा खालीं टकावा आणि पितुपूजेला
डावा गुडघा खालीं टेकाचा, देवकत्य ( प्रदाक्षिण ) सव्याने ब
पितकृत्य (अप्रदक्षिण) अपसव्यानें करावें. पितुकमांस मध्ये मोडळेळे ब देवकमांस सरळ
आणि न मोडलेले दर्भ भसावेत. देवकमाला कत्यांने उत्तराभिमुख व पितकमाला दक्षिणा-
भिमुख बसावें. संकल्प, क्षण देणें (आमंत्रण), पाद्य, भआासन, आवाहन, अध्यंदान, गन्घा-
पासून आच्छादनापर्यंतचे पांच उपचार, अन्नदान, पिण्डदान, अज्भमन, अभ्यज्ञन, अक्षय्य

तुतीयपरिच्छेदोत्तराधे: ६१५
व स्वघावाचनांतला संबंध, गोत्र व नाम--यांचे उच्चार (श्राद्धांत) आवश्यक आहेत क
इतर ठिकाणां कृुताकृत आहेत. संबध, गोत्र, नाम वरूप अशा के साने किंवा-
संबध, नाम, गोचर व रूप असा उच्चार करावा. त्यांतही बुद्धिवन्ताने गोचाचा
उच्चार सकारयुक्त करावा, असं वचन असल्यामुळें ( उदाहरणार्थ ) काश्यप सगो-
तरस्थ अथवा काश्यप गोत्रस्थ-असा उच्चार करावा. कित्वेक ग्रन्थकार शाखाभेदाने
व्यवस्था सांगतात. गोत्र माहीत नसल्यास काइ्यपगोत्राचाच उच्चार कराठा.
ब्राह्मणाने शमीन्त (उ०-विष्णुरार्मा ), क्षत्रियांने वर्मीन्त (उ०-वीरवर्मा )
वैद्याने गुतान्त ( उ०-चन्द्रगुस ) आणि शूद्राने दासान्त (उ०-रिवदास ) असे
आपापल्या नावांचे उच्चार करावे. बाप वगैरेंची नांबे माहीत नसल्यास-पिता,
पितामह, प्रपितामह ( बाप, आजा, पणजा ) असाच नुसता उच्चार करावा. नामो-
च्चार न करण्याबद्दल आश्वलायनाचें मत आहे. इतर शास््रीयांनी बापाच्या नांवाच्या
जागीं 'पृथिवीषद्', आजाच्या नांवाच्या जागीं ' अन्तरिक्षसद् ' व पणजाच्या नांवा-
च्या जागीं ' दिविषद ' असा उच्चार करावा. स्त्रियांची नांदे दान्त उच्वारावीत,
जसे सावित्रिदा, कांहीं ग्रेथकारांचें म्हणणें असं आहे की, स्त्रियांच्या नांबांचे उच्चार
देवी शब्दांताने ( सावित्रीदेवी ) व कांहींच म्हणणें-देंवी ब दा-र्या दोन्ही पदांच्या
समुच्चयाने--सावित्रीदेवीदा-असे उच्चार करावे, पितकमोत विभाक्ते लावून अपण
केळेळे स्थ सफळ होतें व विभक्ति न लावतां दिलेलें सव निष्फल होतें असं
समजावें. संकल्प, क्षण व अक्षय्यकर्म-हीं षष्ठी विभक्तीनें करावींत. ब्राह्मणाला षष्टी
किंवा चतुर्थी यांतून कोणच्या तरी एका विभक्तीचा प्रत्यय लादून आसन द्यावें. आवाहन
द्वितीया विभक्तीनें करावे. अन्नदान, पिण्डपूजा, स्वघा, व स्वस्तिचाचन-हीं चतुर्थी
विभक्तीनें करावींत. 'येचत्वा०?' इत्यादिक उच्चाराच्या पूर्वी जे पिण्डदान करा-
यचे ते संबोधन विभक्तीनें करावें ब नंतर चहुर्थी विमक्तींचा उपयोग करावा, ह
सर्वसमत आहे. बाकीचीं सारीं कर्म संबोधन विभक्तीच्या शोवर्टी ' इदं ते किंव
“इद वो ' असे यथायोग्य लावून कर्म करावें. देवकर्म सव्यानें व पितुकम अपसव्यानें
करावें. विप्रप्रदक्षिणा, विप्रस्वागत, अ१दान, सूक्ते व स्तोत्रे यांचा जप, पात्रावर
अन्न वाढणे, आव्हान, अवघाण, स्वस्तवाचन व ताम्बूलदान-हें सर्व पितृकमे सव्या-
नेच करावे. देवपूजा-पाय, गुडघे, व मस्तक- अश्शी दक्षिणाइगपूर्वक म्हणजे पार्यां-
पासून मस्तकापर्यंत करावी. पिठुस्थानी वामाडूगपूर्वक म्हणजे मस्तकाकडून पायांकडे
करावी. अक्षय्य पितरांना आसन व अध्य-हीं सवे वर्ज्य करून; इतर जेंदेणें ते
स्वघाकारानें ग्रावें ब देवांना स्वाहाकारानें द्यावे. देवकम देवतीर्थानें (यवोदक) व
पित्र्यकर्म पितृतीर्थानें (तिळोदक) करावे.
अथा'चमनाने आयद्धारम्भेद्दिराचमनंविभ्रपादक्षालनान्तेस्वपादक्षाठनपूर्वेकदवेराचमनंदेवार्चैनान्तापेत्रचैनान्तेवैकेकसाचमनमाब्लाणान्तेपकॉविकिरदानान्ते-
दविरेकंवाश्राद्धान्तेस्वपादक्षाळनपूवेकंद्विरा'चमनामोंति अन्येभस्ममयांदान्तेकरआुद्धथन्तेउच्छिष्ट व्वालनान्ते'चाप्येकेकमाहुः !।

६१६ धर्मसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
श्राद्वान्तर्गगआचमनविधि--श्राडाच्या आरमी दोनदां आचमन करावें. ब्राह्मणा-
चे पाय प्रक्षाळन केल्यावर आपले पाय प्रक्षालन
'करून दोनदां झाचमन करावें, व देवांची पूजा केल्यावर आणि पितरांची पूजा
केल्यावर एकेक आचमन करावें. अवघाणानतर रक भाचमन, विकर |दल्यानतर सक
वेळ किंबा दोन वेळ आचमन व श्राद्धाच्या अंती. आपले पाय प्रक्षाटन कल्यावर
दोनदां आचमन करावें. कित्येक ग्रंथकारांच्या मतें भस्ममर्यादा घातल्यावर, करशुद्धि केल्यावर व उष्टे काढल्यावर एकेक आचमन करावें-असे आहे.
अथ भोक्तु:पादशोचान्तेद्विराचमनंपाणिहोमान्तेएकं भोजनान्तेद्दिरि'ते ॥
भोक्त्याचा आचमनावोाधे --भोकत्याने पादप्रक्षालनानंतर दानदा आचमन
पाणिहोम म्हणजे हस्तावर झग्नेकरण झाल्यावर
छंकदां आचमन व भोजनांतीं दोनदां आचमन करा]
अथदर्भाः आ_्चान्तःप्राक्कुशांस्त्यक््त्वापाणावन्यांश्वघारयेत् । तथा'च
श्राद्वारम्भेधृतान्दभान्पाद्यान्तेचाविसजयेत ततांदवाप्वनान्तापत्रचनात पिण्डदा-
षाघ्राणस्तविकिरदानान्तेश्राद्धान्तेचपूर्वधतठभोस्त्यजेत् श्राद्धसागराद्प्रयागतापत्रव्वंनान्तद्भेत्यागानरर्यत तेनक्किदाचसनेपिठ्भत्यागानातेभातं ॥
दभेत्याग---आचमन केल्यावर पूर्व धारण केळेले दर्भ टाकून देऊन, दुसरं दम
घारण करावेत. तसेच श्राद्धाच्या आरभी घारण केलेळ दुन पाद्याच्या राढेटा टाकावेत
देवपूजा, पितरपूजा, पिण्डदोषावभ्राण, वि|करानेदान व श्राद्वाचा दोवट हॉ झाल्यावर पूव!
चारण केलेले दर्भ टाकून द्यावेत, पूर्वा घारण केलेले दर्भ टाकून दुण्याच दल्चेंही
वचन श्राद्धसागरादे प्रयोगग्रेथांत आढळत नसल्याने, काचेत आचमनाह्ा
दभेत्याय करावा असं वाटत नाह!
अथोहविचारःयत्रबहुवःचनान्तःपितृशब्दस्तत्रापेतुशब्दस्यसचा पतव चस्वादूहोन यथाध्येपात्रापेत निमान्माणय त्यत्रसात्रादिश्राद्वेसातृनितनवदेत्तत्रा-
पिक्ांधनमन्त्रेषुछयुन्धन्तांपितरःशुन्धंतांपितामहाइत्यादशुन्यंतामातर इत्यादि
ऱ्वोहएव बहुवःचनंतुनोह्यते प्रथममन्तेएवपूज्यत्वाथकत्वातू अर्चेनोहादातिनषे-
शादडमन्त्रेषुनोहः पिण्डदानेयेचत्वामत्रानुतेन्यश्वंत्यब्रमातृश्रासयाच्त्वास
त्राचुताभ्यश्वेतिनवदेत् खीर्णांस्रियःपुरुषाश्वाठुगाहात डमा। नखयातिपुलिद्ुरोषा-
दितिवत्तिकृत् अन्येतुयाश्वेत्याद्यूहमाहु मातादिद्वित्वेपिण्डदानेएतद्वामस्मन्मातरोयज्ञदाश्रीदेये चयुवासत्रान्वित्येकापण्डंदत्त्वास्सन्मातृभ्या अयाप2
त्यादिअभ्यख्रनस्मन्मातरो० - अभ्यक्षाथां अज्षनअज्ञाथा एव(पतामहा-
प्रपितामहीद्रित्वेप्यूह: ॥
ऊहविवार--जेथें बहुवचनान्त |पतृराब्द असेल तय पितृ शब्द सव पितृवाचक
असल्यामुळें ऊद (बदळ) करूं नये. जसें अर्ध्य देतांना “पितृनिमान्
प्रीणय?* च्या जागीं आईच्या श्राद्वांत माठ्द म्हणूं नये, त्यांतही शुचन मंत्रांत 'शुधन्ता
(पेतर: शुधन्तां पितामहः' इत्यादि व 'झुधन्ता मातर: असा ऊह करावा, पण बडवचनी

तृतीयपरिच्छेदोत्तराध: ६१७
करू नये. कारण पहिल्या मंत्रांतच पूजत्वाचा अर्थ आहे. कहग्बेदाविषयीं ऊह करूं नये?
असा निषेध असल्याने कग्वद मंत्रात तो करू नयं, पिण्डदानामध्ये 'थेचत्वासत्ता*
नुतेभ्यश्चव* या स्थळीं मातश्राद्धी 'याश्वत्वामत्रानुताम्यश्च असा ऊह करू नव. स्त्रियांमध्ये
स्त्रिया व पुरुष हॉ दोघें अनुस्रायी होत; कारण, 'पुमान स्त्रिया या सूत्राने स््रिवा सहोक्ती
असतां पुलिंग शेष राहतें अर दृत्तकार भ्हणतो, काहा ग्रथकार अस म्हणतात की
याश्व' असा ऊह करावा. माता जर दोन असतील तर [बडदानामध्य “एतद्वास्मन्मा-
तरी यज्ञदाश्री देयेच युवामत्रानु-..'असा ऊद करून, एक पिंड द्यावा व भस्मन्माटभ्या अयं पिंडः? भस! उच्चार करावा. अभ्यंजनाचे वेळा 'अस्मान्मात ल ९ अभ्यजाथां!
व अंजनाचे वेळीं 'अंजाथां' असें म्हणावें. पितामही ब प्रांपतामही दान दात
असताही असाच ऊहृ कराव!
अथबहुत्वे एतद्ोस्मन्मातरोयज्ञदेश्रीदेरुददेयथानासगोवायव्वयुष्सानजानु-
इत्येकॉंपेण्डदानांदे अभ्यज्भनेभ्यडध्वं असने अक्षुध्वामत्याद एकनासमत्वएकमेवनामद्दिवचनान्तेबहव'चनान्तेवावदेत एवमव्यदानकालप्यस्मन्मातरा-
वित्यादयहेनसंबोंध्यइदृंवामध्यामंदूंबो ६व्यामत्यूहाबाडव्य तथा'चायन्तुनः
पितरःसो ० (तिलोसिसांमदेवत्यो० उदांतस्त्वाने >» पिण्डानुमन्त्रणदशादाना-
पस्थानप्रवाहणप्रादानादिमन्त्रेषबहुवचनान्तापेतृपदयुक्तत्वादहतानाहहातसेम नाप्राक्षतस्परदादस्तुनवदन्मानुषाी गरस । सऱ्वादाक्षतखजात
नेवा श्रवणिपातयेत १ देवेपिञ्यचसवेत्रजपहीमादिकमसु । सानछुयात्मयत्नन
सकळंफलमभाप्चुयात २ यादिमोनस्यलापःस्याज्जपहास!व्वंनादष्ठ । व्याहरछष्णवंमन्त्रस्सरेद्दाविष्णुमव्ययम् ३ यस्यस्मृत्याप्चना सोकत्यातपायज्ञक्यादषु ।
न्यनंसंपर्णतांयातिसद्यावन्देतमच्युतस ४ आदिमध्यावसानपुश्राझधस्येदसखुदाहरव ॥
श्राद्वान्तगेत विष्णुनामोच्चार--बडुत माता असतील तर-- एत स्मन्मातरौ
यज्ञदे श्रीदे रुद्रदे यथानामगांचरा येच युष्मा-
नत्रान' असा ऊह करून, एक पिंड द्यावा, अभ्यजन करताना अभ्यन्य व अंजन
लावतांना अंग्ध्वं, असे म्हणावे. एक नांव असता ते दविवचनान्त केवा बहुवचनान्त
उच्चारावें. अर्व्येदानकालींही “अस्मन्मातरो? इत्यादिक ऊहान सबाधन करून ई६-
[मर्व्येभिदे वो अर्व्ये' असा ऊह करावा. “आयंतुन: पितर: स० |तला|[स सामदवत्यो ० उरान्तरूषानि०' पिंडानुमंत्रण, दशादान, उपस्थान, परवाहण च पश्न र्यांचे
1 बहवचनान्त पितपदांनीं युक्त असल्यानें त्यांमध्ये ऊद नाहा, ह यावरूनच [सरू
झालें. प्रोक्षणाव-दित वस्तूला स्रही करूं नये. मानुभा वाण उच्चारू नस भोजन
करणाऱ्या ब्राह्षणांकडे अवलोकन करूं नये व अश्रु पाडू नये, दवकम, (पत्यकस
जप व होमादिक कर्भे करतांना प्रयत्नाने मान घारण केल्याने कसचे सव फल
मिळतें. जप, होम, पूजा, इत्यादि कमाते मानाचा लाप झाल्यास वेष्णवमत्राचा
उर्चार करावा किंबा सनातन विष्णूचे “यस्य स्मृत्याच नामोवत्या तपायश !करिवा-
दिपु न्यून संपूर्णतां याते सद्योवदेतमच्युत, या सजान स्मरण करावे, श्राडाच्या
आरंभीं, मध्ये व अंतीं विष्णुनाम इत्यादकाचा उच्चार करावा

६२८ धमतिन्ध-मराठी भाषांतरात
अथसंक्षेपतञआश्वलायनार्दानांप्रयोगकमः सव्येनापसव्येनवाद्शकालासकीत्यापसव्येनतत्तच्छाद्धाहीपेतृर्गांषष्टीविभक्त्याएतेषामडकश्राद्ध॑सदेवंसपि-
ण्डंपाबैणाविधिनेकोदषेनवान्नेनामेनवाहिरण्येनवाश्वःसद्यांवार्कारध्यडातसकल्पोयथासंभवकाय: सवेत्रकुरुष्वेत्याद्यथांचतजाह्ाण प्रतिवव्चनंदेयमेव
ततोदेव धर्मेणविप्रस्यदाक्षिणजानुस्पज्ञाकपितृणामखकश्राद्धअसुकाविश्वेदेवार्थत्वयाक्षणःक्रीयतामितिक्षणेदद्यात अगतथेतिविप्रोवदेत् कतांप्रासातुभवानात
विप्रःप्राध्रवानीति पएवंपेतृधर्मणवामजानुस्पदानासुकभाड्धेसुकस्यस्थानत्वया-
क्षणइत्यादिपर्ववत् त्रयस्थानेएकाविप्रत्वापितांपितामहमापतामहारनांस्थानइत्याद
आक्तोधनारेत्यादिप्राथना अनत्रसवंत्रदवपूवत्वस् क्वांचात्पतृपूवेकत्ववक्यत
इदंसकल्पक्षणदानादेपव्य: सद्यावाकायस तत कुतुपसतरातः समातान्यांतपादा-
न्विप्रानसनिधधापयेत् तत:सव्येनतिळोदकयबोदकेआच'चारात्काय ततःसव्यनचछ
द्वथर्थप्रायश्वित्तार्थसक्तजपः प्रदाक्षिणाचसमस्तसंपदिति नमस्कार*अपसव्यना-
ववाराद्धिकारवाचचनस. ततआचमनप्राणायामोसव्येनकृत्वाअपसव्यना इताय
संकल्प: केवित्सद्यःकरणपक्षेद्वितीयसंकल्पंनेच्छांन्त ततास्तष्टन्सव्यतवद्वापव्येव्वभवर्तास्वागतामातेप्रतिविप्रंप्रश्षः पूर्ववद्वितायंक्षणदानस अत्रबद्दचानासह्याथिमतांददीश्राद्वान्वष्टकापूर्वेद्यःश्राद्धेषुपिण्डपितृयज्ञव्यांतेषझ्ूणश्राझ्धूमयागा
नान्येषांनापिश्राद्धान्तरेषु सचद्दितीयक्षणदानान्तश्राद्धतन्नेकृत्वापारससूहना-
दौध्माधानान्तेपिण्डापेतूयज्ञतन्तान्तेंपादक्षालनांदिभस्ममयांदान्तस् अभाव या-
करणं कृत्वापारेबेषणादिसपक्षव'चनान्तापिण्डदाना देपाच्रोत्सगेपयन्तकृत्वावकिरादिश्राद्धरोषेसमापनीयमित्येवंरूपः एवंहिरण्यकेशीयादांनामापप्रथमसकल्पोत्तरमग्न्युपसमाधानान्वाधानाद्याज्यसंस्कारान्तेपाद्यांदपूजान्ततत्तन्सन्त्ा-
हयुतःसावस्तरासाकरणहामाज्ञय 1
जआश्वलायनप्रथोगसंक्षेप---सव्याने!कवा अपसव्यान देशकालाचा उच्चार करून
अपसव्यानें भश्राद्धास योग्य जे पितर त्यांचा षष्टी
विभक्तीने-।एतेषाममुकश्राद्ध सदैव स्पिड पावेणांबाधर्नवनादहष्टन वाननासन वा
हिरण्येन वाश्वःसद्योवाकरिष्ये--असा जसा संभव असेल त्याप्रमाण सकटल्प करावा.
सर्व ठिकाणी ब्राह्मणांनी 'कुरुषष? असे यथायोग्य प्रतिवचन अवश्य द्याव. त्यानंतर
देवघर्मानें ब्राह्मणांच्या उजव्या सुडव्यांना स्पशषे करून अमुकांपटणाससुकश्राड,
अमुकविश्वेदेवार्थेत्वयाक्षणक्रीयताम्' असं म्हणून क्षण द्यावा, नंतर ब्राह्मणाने सतलया
सें म्हणावें. कत्याचं 'प्राझीतुभवान् असं व ब्राह्मणाने प्राप्रवानि, असं म्हणावे.
याप्रमाणें पितुघर्मानें डाव्या गुडच्याला स्पर्श करून 'अमुकश्राडू असुकस्यस्थाने त्वया-
क्षण: ०? इत्यादिक पूर्वीप्रमाणें करावे. तयाच्या ठिकाणा एक ज्राह्मत असेल तर
पपिततापितामहप्रपपितामहानांस्थानेर असे म्हणावें व अक्रोधने ० इत्यादि प्रार्थना.
करावी. येथे सर्व ठिकाणी देवपूर्वक कर्म करावे. कापित स्थळा ज पितृपूर्वक कमे
करावें तें पुढें सांगेन. संकल्प करणें, क्षण देणें इत्यादि कर्म पूर्वेदिव्शी किंवा

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: ६१९
श्राझदिवर्शी करावें. नंतर कुतुपकालीं. म्हणजे अष्टममुहू्ती स्नान केलेल्या कत्यांनें
स्नात व पाय धुतलेले ब्राह्षण सन्निध बसवावेत, नंतर प्रधाताप्रमाणें सव्याने तिलो-
द्क वब यवोदक करावें. नेतर सव्यानें शुद्धीसाठी प्रायश्चित्तार्थ सूक्तांचा जप व
प्रदक्षिणा करावी, व “समस्त संपत् ०! या मंत्नानें नमस्कार करावा. परिपाठ असल्या-
मुळे अधिकारवाचन अपसव्यानें करावे. नंतर आचमन व प्राणायाम सव्याने करून,
अपसव्यानें दुसरा संकल्प करावा, सद्यःकरणपक्ष असेळ तर दुसरा संकल्प करू
नये, असे कांहीं ग्रंथकार म्हणतात. मग उर्भे राहून देवांकडे व पितरांकडे सव्यानेच
'भवतां स्वागतंः असा प्रत्येक ब्राह्मणास प्रश्न करून पूर्वी सांगितल्याभ्रमाणें दुसऱ्याने
क्षण द्यावा. ग्ह्याभियुक्त बहूवृच असल्यास दरशश्राद्ध, अन्वष्टकाश्राद्ध व पूर्वेदुःश्राद्ध
यांत पिंडपितयज्ञाच्या व्यतिषगानें श्राद्षभयोग करावा, इतरशाखीयांनीं बहदचांनींही
इतर श्राद्धांत तसा करूं नये. व्यतिघधगप्रयोग येणेप्रमाणें--दुसऱ्याने क्षण देणें,
येथपर्यंत श्राद्धतंत्र करून परिसमूहनापासून इध्मास्थापनापर्यंत पिंडवितृयज्ञाचे तंत्र
केल्यावर क्राझमणाचे पादप्रक्षालनापासून भस्ममर्यादान्त म्हणजे पिदागी घालीपर्यंत
कर्म करावें. नंतर अश्नोकरण करून परिवेषनापासून 'संपन्न' वचनापर्यंत कर्म झाल्यावर
पिंडदानापासून पात्रचाळनापयेत कर्म करावें, व विकिरादिक श्राद्धशोष समात करावें.
व्याहेषंगप्रयोग अशा स्वरूपाचा जाणाबा. याप्रमाणें हिरण्यकेशीय इत्यादिकांचा
पहिला संकल्प केल्यावर अशीच स्थापन, अन्वाधान, इत्यादिक आज्यसंस्कारान्त
कर्म करून पाद्यादिक पूजा ब त्यावर त्या त्या मंत्रांनी युक्त असा सविस्तर अभोकरण
होंम जाणावा.
अथपाद्यम अश्वूणेश्राद्वदेदाद्वारेवाचतुरखेदिहस्तंप्रादेदासात्रंवोदकपुवंदेवमण्डलंकृत्वाततो दक्षिणेषडडणलंत्यक्त्वादाक्षिणा पुवच तुहे स्तवितस्तिमा त्ंवा-
पितृमण्डलंबठुलंसव्यापसव्यप्रादाक्षिण्याप्रादक्षिण्यादिदेवपेतृधर्मेणगोमृत्रगो-
मयाभ्यांकार्यम् यथायथंद्भयवांतेळगन्धपुष्पेरतदर्वतनस' मण्डलसमापपाौठे-
उपाविष्टस्थेवप्राडसखस्यविप्रस्यपादयोरुदडूमुखः प्रत्यकूमुखोवाकतोसुकसंज्ञकाविश्वेदेवाइदंवःपार्यस्वाहानमइतियवगन्यपुष्पयुतजलमञलिनाप्रक्षिप्यदां-
नोदेवारातिझुद्धोद्केनपादावुपर्येवप्रक्षालयेत नाधोभागेनापिसग्रन्थिकपवित्रहस्तेन पितूमण्डलेउ दळ्सुखस्योपाविष्टस्यपादयोदाक्षिणामखास्तलगन्धादिजलसक्षलिनापितरतार्थेन [पितरसुकनामरूपगोत्रेदंतेपायस्वधानमइतिञयस्थानेएकविप्रस्वेवितृपितामहप्रापितामहाइदंव:पाद्यमितिबहू व'चनान्तनपरक्षिप्यशषनोदेवी-
!रेत्यादिपूवेवत् एवसभ्रापारपेत्रादिञ्येजाहझ्मणत्रयपक्षेइद्तइत्येकाविप्रपक्षेडइदंवडतिवचचनोहाज्ञेय: एवमातामहादिपार्वणापिबोध्यस॒ अत्रपाद्यात्पूवंपादाव्ये:
पाद्योत्तरंचगन्यपुष्पाक्षतेःपादादिमूर्धान्तमचेनपूवकंदेवे पषवःपादाव्येइति-
दृत्वापित््यपितिळेमेधी द्यचेनपूर्वकपादाघ्येदानसुक्तंतत्कात्यायनादीनामेवाचा-
रात्तेषामेव बह्ृःचानांतुनैषञआ-चारः ततः पाद्यदोषंगन्धयवातेलादिसव्यापसव्याभ्यां मण्डलयोस्त्यक्त्वास्वपादक्षालनंपार्वत्रत्यागंचकृत्वान्यपावितेधरत्वाद

६९० घर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
वमण्डलोत्तरेस्वयंविप्राश्वद्विरा'वस्यश्राद्धदेशेगच्छेयु:पादक्षालनीदका'चमनां-
दकयो:संसर्गनकार्य:अपसव्येनासकश्राद्धासिद्धिरस्त्वितिवदेते:प्रत्युक्त :निरइऱ्यघं विप्रदक्षिणहस्तं्रत्वासव्यापसव्यान्यांभूमवःस्वःसमाध्वमितिसद्भषुपा-
ठेष्वविलम्थेनोपवेदायेत् तत्रदेवे, प्राइमखोाविप्र:पिच्येतूदडःसुख: असंभवेदक्षिणान्यादेळमुखः ॥
पाद्याविधि---अंगणांत किंवा श्राद्भभूमीच्या दारांत दोन हात औरसचौरस किंवा
टीचभर ( प्रादेश ) प्रमाणाचे उत्तरेकडे उतरते अस एक दवमंडळ ब दुसरं दक्षिणेच्या बाजूळा सहा बोटें जागा सोडून, दाक्षिणकड उतरत अस
ऱचार हात औरसचौरस किंवा एक वीत ( वितस्ति ) प्रमाणाचे पितृुमडळवधुळ
अनुक्रमें सव्याने च अपसव्यानें-सुळट ( प्रादक्षिण्य ) ब उलट ९ अप्रादक्षिण्य )
अद्य कृतीने-गोमत्र व गोमय यांचीं काढावींत, ब मग त्या मंडळांचौ-दभ, यव
तिळ, गंध च फुलें यांनीं यथायोग्य पूजा करावी, मंडळापुढे पाटावर बसल्ल्या
पूर्वाभिमुख ब्राह्मणाच्या पायावर-उत्तराभिमुख किंवा पश्चिमाभितुख बसलेल्या श्राझ,
व्यांनें-अमुकसंज्ञका विश्वेदेवा इदं वः पार्य स्वाहा न मम “अस म्हणून-यव; गघ
व फुलें यांनीं युक्त असलेलें पाणी ओंजळीने घाळून-'रा नो देवी ०--र्या मत्रान
शुद्धोदकान ब्राह्षणाचे पाय वरूनच प्रक्षालळन ( धुणें ) करावेत, तळपाय घुऊ नयेत
पाय धतांना गांठीचं पवित्रक हातांत असू नये. पितृमंडळापुढे ( वाटोळ्या ) उत्तरा-
भमिमुख पाटावर बसलेल्या ब्राह्मणाच्या पायांवर, कत्यांन दक्षिणाभिमुख बसून-1तिल
गंध व पृष्म यांनीं युक्त असलेलें पाणी ओंजळीनें-'पितरममुकनामरूप-गोच्रे इदं
ते पाद्य स्वघा नमः'-असे म्हणत 'पितृतीथांनें ( तिलोदक ) तीन ठिकाणा द्याव,
ब्राह्मण एकच असल्यास-।'पितुपितामहप्रपितामहाः इदं वः पाद्य' असे बहुवचनान्त
वाक्य म्हणून पाणी सोडावें व- शं नो देवी ०"या मंत्राने पूर्वीप्रमाणच पाय घुबावेत
पित्रादे तीन ठिकाणीं तानिब्राह्मण जर असतोल, तर 'इद् ते? असा बहुवचन। व एकच
ब्राह्मण असल्यास -'इदं वः? असा एकवचनी प्रयोगाचा (भाषेत ) फरक (ऊह)
करावा. मातामहादि पावणांतही असेच करावे. देवस्थानच्या ब्राह्मणाला पाच्याच्या
आधीं पाद्यार्थ्ये व नंतर गन्धपुष्पाक्षतांनीं “रष वः पादार्थ्यः' असे म्हणून पार्यांपासून
मस्तकापयेत पूजनपूर्वक देऊन पितरांकडे तिलांनीं मस्तकाकडून पाययाकडं पूजनपूवक'च
पादार्घ्यदान द्यावे, असं जं सांगितलें आहे, तो कात्यायनादिकांचा भाचार असल्याने त्यांनाच योग्य असून, कग्वेद्यांचा तसा आचार नाहीं. पाचच दिल्यानंतर शिछक
राहिलेल्या गंधतिळयवांतील थोडथोडे सव्यापसव्यांनी दोन्हा मडलावर अनुक्रम
टाकून आपले पाय धुवावेत आणि पहिळीं पवित्रक टाकून दुसर घातल्यावर दवमंडळाच्या उत्तरेकडे आपण व ब्राह्मण यांनीं दोनदां आचमन करून श्राद्ध करण्याच्या
ज[गीं जावें. पाय धुण्याचे पाणी व आचमनाचे पाणी यांचा एकमंकांना स्पश हाऊ
देऊं नये. अपसव्यानें 'अमुकश्राद्धसिद्धिरस्तुः असं म्हणावें, ञराह्मणांनी उत्तर ( प्रति-
वचन ) दिल्यावर त्यांचा अंगठ्यारबाय उजया हात धरून सव्यापसव्यांनी अनुक्रम

तृतीयपरिच्छेदेत्तराधे: ६२१
-भूभुवःस्वः समाध्वम्?--असे म्हणून दर्भसहित पाटांवर ब्राह्मणांना ताबडतोब बसवावेत, देवस्थानीं पूर्वामिमुख व पितुस्थानीं दक्षिणाभिमुख असे ब्राहण बसवावेत.
तसं करणें अशक्य असल्यास दक्षिणादिशशा वज्ये करून इतर दिद्कांकडे तोंडं करून
त्यांना बसवावे.
अथआसनारने ॥ हेमराजतं ताख्रेवादुकूलंकम्बलंवादारुजंतूणमयंपर्णमयवासनंप्रशास्तसदारुजेषुश्रा पर्णाजम्वूकदम्वाख्रवकुळरशामम्छिष्मातकशालवृक्षज -
न्यान्यासनानिझस्ताने अय:दाडकुमयंपीठंप्रदेयेनोपवेदाने । आप्रिद्ग्धान्या यसानिभमानिःचविवजयंत् १ प्राक्संस्थादक्षिणासंस्थाभोक्तृपड्टिस्तुपेतूके | ततवे
वासनेप्रागश्नी दोद्भापिड्येदक्षिणाश्रेकेकंद्भस्थापयेत घतेस्तिलादितेळेवास्थापयेव्चप्रतिद्दिजम् । दीपंसव्यापसव्याभ्यांदीपमेकंतुसव्यतः १ बाह्मणास्वेत:प्रभत्याश्राद्धसमापतेमोनिन:पवित्रहस्ताठाच्छष्टाच्छिप्टस्पहावजयन्तोवत्तेरच् । अत्रयथालक्षणअतिथिरागतश्वेत्सव्येनाविप्पद्चोविष्णूहदीन एजञयेत् सव्येनापाबञः
पवित्रोवेतिमन्त्रंपठित्वावेष्णव्येनम: कार्यप्येनम: क्षमाये०? इंतिभमिनत्वा
मेदिनोळोकमातात्वमित्यादिम्लोकेःरतुत्वाच श्रादधभूमिंगर्याच्यात्वाध्यात्वादेवं-
गठाधरम् । प्राचानाबवीति तद्िष्णोःपरमंपद ०तद्िप्रासो० गायत्रींचर्जापेत्वा-
सव्येनप्राणाया मतिथ्यादिसंकीतेनान्ते५पसव्येनासकपितृणामपक्तान्तममकश्राद्धंकरिष्येइतिसंकल्प्पात्रादोमध्येन्तेचदेवताभ्यःपितृभ्यश्व० अमरतांनांच?
ववतुभिश्व० यस्यस्मृस्यातचात्रे$पठेव !।
आसनाविधि--सुवर्णाचें, रुप्याचे, तांब्याचें किंवा वस्त्रमय, किंवा कंबळ किंवा
काष्ठमय, तृणमय व पर्णमय यांपैकीं वाटेल तें आसन प्रशस्त
होय, काष्ठाच्या आसनांत-शिवण, जांबूळ, कदेब, आंबा, बकुळ, शमी; भोकर,
साळतरक्ष यांची आसनें म्हणजे पाट प्रगास्त होत. लोखंडाचे खिळे असलेले पाट व
अभ्नीने दग्ध झालेलीं लोखंडाची व भम झालेलीं आसनें वज्ये होत, पितरांकडं
प्राक्संत्था, दक्षिणसंस्था, ब्राह्मणांची पॉक्ति बसवावी. त्यांत देवांच्या आसनी पूर्यकडे
अग्रे होतील असे दोन दर्भ व पितरांच्या आसनी दक्षिणेकडे अग्न होईल असे
एकेक दर्भ आसनांवर ठेवावेत. प्रत्येक त्राहणाजवळ तुपाचा किंवा तेलाचा एकक
दिवा सव्यानें ब अपसव्यानें अनुक्रमें लावावा. एकच दिवा लावणे असल्यास
सव्याने लावावा. या वेळेपासून श्राद्धाची समाति होइपर्यंत न बोलतां हातांत पवित्रके
घाठून व उच्निष्टोच्छिष्टाचा स्प्धी करून ब्राह्मणांनी राहावें. या वेळीं टक्षणयक्त असा
जर अतिथि येईल, तर त्यास सव्याने ब्राह्मणांच्या पंक्तीस बसवून, विष्णूच्या उद्दे
शाचे त्याची पूजा करावी, सव्याने-“अपवित्रःपवित्ोवा ०-६ मंत्र म्हणून,-वष्णव्येनमः काशप्येनमः क्षमायेनमः? याप्रमाणें भूमीस नमस्कोर करावा, 'मेदिनी लोक-
[तात्वं०-इत्यादि झोकाने स्ताते करावी, नंतर श्राद्धभभ॑ ग्यांच्यात्वा व्यात्वा
बै गदाघरं०'--इत्यादे मत्र म्हणून प्राचीनाबीत करावी व “तादविष्णां: परमंपद०' व
ताद्विप्रासी०* या मंत्राचा जप करून सव्यानें प्राणायाम ब तिथ्यादिकांचा उच्चार

६२९ धमेतिन्धु-मराठी भाषांतरासह
केल्यावर, अपसव्यानें “असुक पितृणामुकपक्तांतममुकश्राद्ध॑ करिष्ये) अशा संकल्पाने
मध्ये व शेबटी 'देवताभ्यः मितृभ्यश्न अमूतानां चतुर्भिश्व यस्य स्मृत्याः/ असे
तानदां म्हणावें
अथदाक्षेणेवामवाकुक्षा तेळःसहकुरातरयंपरिहितवखावळबडंकृत्वाकटिसं-
झवस्रबाहभोगेनसंवष्टयरक्षणाख्योनावाबन्धोर्निइन्मिसवयदममध्यवद्धवेदिति-
म्जाकसन्नेणकार्यः सवतश्वापसव्यंना पहतेत्यप्रदाक्षिणम् । तिला न्क्षप्त्वोदीरतेति-
सव्यनप्राक्षणंस्मृतप् || १॥ ॥तेलारक्षन्तुसन्वेणद्वारकुदा[तिलान्क्षिपेत । तरत्समन्दास्क्तनपावमानाभरवच ॥ २॥ अभिमनयजलंतेनपाकादिप्रोक्षयेत्सुधीः
यद्वातादृष्णामन्नूणगायञ्यावाभमान्ततम् || ३ ॥ यहेवाइतिसमन्त्राणांत्रयेणे-
वान्यशाखनः । वा'चयत्पाकपूतत्बपुष्पायंसदंसुक्षयेत !! ४॥ नाप्राक्षितस्पृदो-
च्क्ाद्धकालंत्येतंजपेत्ततः | पदाथेयांग्यतांवाचायेत्वादवा'चरंचरेत ॥ ५॥ तत्र -
प्रत्युपव्चारदेवोापेव्येचायंतयारपादेद्याव देवदिजसानिधावदड्मखउपावेश््यतद्वाक्षणकरउत्तावाासकरण चुत्वादाक्षणनसयवरभद्दयससकषावश्वषांदेवानां
भूसुवःस्वरिदमासनस्वाहेतिदक्षिणहस्तेजळमासिच्यदाश्षिणभागेआसनेक्षिपेन्नहस्तेद्भदानस् आसनेष्वासनंदद्याक्नतुपाणोकदाचचन । पितृकमेणिवामेचदेंवेदद्यासुदाक्षणे ॥ २ ॥ विप्नोधसासेविशि राजाप्राताष्ठितडातिसन्त्रेणगरही त्वास्वासनसितवदेत् कतासनंस्पृद्ान्नपोदत्वास्यतामिति विप्रोधसांसीतिवदेतअपोद्त्वा-
देवेक्षणःकेयतामितिनिरडळछंकरंग्रह्वीयादातथेत्यादिप्राग्वत् इद्तृतीयविमत्वणस ॥
आसनोतसरविधे -र्यावर दक्षिण किंवा वामकुक्षीस तिळासहित तीन कुद परिधान
केलेल्या वस्त्राच्या शेवटास बांचून कटीस संलय़ असलेल्या
वस्त्राच्या बाहेरच्या भागाने बेशन करून रक्षण नामक नीविबेध “निर्हन्मिसर्वयदमेध्यवस्द्ध-
, वेतूर्या छोकसंत्राने करावा. अपसव्यानें “अपहता? या मंचाने अप्रदक्षिण कर्म करावें,
उदीरता' यामत्राने सवच तिळ टाकून सव्यानं प्रोक्षण करावें. “'तिळारक्षन्तु' या मंत्राने
भराडभूर्माचे द्वारदेशी कुशयुक्त तिळ टाकावे. 'तरतूसमन्दी" या सूक्तानें व पावमानी या
काचांनीं उदक अमिमंत्रण करून त्या उदकानें पाकाढि पदार्थ प्रोक्षण करावे, अथया'तदि.
प्गो०*बा नंत्राने किंवा गांयती मंत्राने किंवा 'यददेवा? या मंत्राने उदक भमभिभचित करावें
अन्यशाखायांनी तीन संत्रांवांच अभिमंत्रण करावें . पाक पवित्र झाला आहे असंत्राह्मणां-
कडून म्हणवून मग त्या अभिमंत्रित उदकाने पुष्पादिक पूजेचे सर्व उपचार प्रोक्षण करावेत.
श्राद्वकाळी प्राक्षणरहित पदार्थास स्पश करूनये. प्रोक्षणाचे उलंघन झाल्यास त्या मंत्राचा
जप करावा. पदार्थयोग्यता बोलळविल्यावर देर्बांची पूजा करावी, प्रत्येक उपचार समर्पण
करतांचा देवांकडे व वितरांकडे उपचाराच आयती उदक द्यावें. देवस्थानी असलेल्या
ब्राह्मणाच्या सनिध उतराभिप्तुख बघून त्या ब्राह्ममाचा उताणा उजवा हात डाव्या
हाताने घरून उजड्पा हातने यवासहित दोन दभ “अपुकेषां विश्वेष्रां देवानां भूर्भुव:
स्वारेद्मासन स्वाहा? असे म्हणून हातावर उदक शिंपडून ते उजभजीकडे आसनावर

जा रिच्छे च्य ९
तृतायपारच्छेदोत्तरा्धंः ६२२३
द्यावेत, 0 देऊ नयेत, आसनाचे ठायी आसन द्यावें, हातावर कदापि देऊं नये.
पितृकमोत डार्बांकडे ब देवकमौत उञवाकडे आसन द्यावे, ब्राह्मणाने 'घमोसि विसे-
राजाप्रतिष्ठित:? या संज्ञानें ते दर्भ, घेऊन, 'स्वासनं! अस प्रातिवचन द्यावे, व त्यानें
आसनास स्प्शे करून उदक देऊन 'आस्यतां' असं म्हटल्यावर त्राह्मणानं “घ्मासे'
अस म्हणावे, नतर उदक देऊन 'देवेक्षण क्रियता' असं म्हणून अंगुष्टरहित हात घरावा,
भातथा' इत्यादि पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें जाणावें. हें तिसरे निमंत्रण होय.
अथाव्यंकल्पना | तत्रपात्राणहमराप्यताप्रमयंवादारुजंवापलाशादिपणे-
सयवाकास्यवाराद्वर्य्या क्तजंवाखड्गपात्रंप्रशास्सस॒ अतराविभेकत्वाद्वेत्वचतुष्ठयस्वादार्वापदवव्येपात्रहयमेव यत्तुदेवेहे अध्यपात्रापच्येत्राण्युभयत्रेकेकंबत्यकपात्नत्वपक्षान्तरतद्शाक्तिपरस् एवंपात्रद्यंप्राक्षितायांभुविप्रागभ्रकुशेषुन्यब्जसुत्तानवासाद्यप्रोक्ष्यन्युब्जपक्षउत्तानीकृत्यतया डिकुशेद्देद्वेपवित्रनिचायडोनो-
दवारातसन्व्रावृत््या उपआसेच्ययवोसातिमन्लेंणावृत्या यवानोप्यतष्णींगन्धषुष्पाणाक्षपत काचटून्धयद्वारांओषधीःप्रातिमोदध्वमित्यग्भ्यांगन्धपुष्पाणि्षि-
पान्त दुवाघ्येपात्रेसंपक्षेइत्युकत्वा सुसंप्चेइतिप्रत्युक्तीवामकरंविप्रदक्षिणजानु-
निन्यस्यासुकविश्वान्देवान्भवत्स्वावाहयिष्येइतिपृ्ठावाहयेत्यनज्ञाता विश्वे-
दवासआगतेत्यूचाप्रातेविप्रंदक्षिणपादादियग्मकमेणजान्वंसमधान्तंयवान्वि-
करत वेश्वदवाःतरूणतेल्यूचोपस्थायभूमोशिष्टान्यवान्विकिरेत [हेरण्यकेशिया-
दयस्त्वघ्येदानगन्धाद्पूजाचतरसमझञोकरणकालळेयेदेवासडत्यायातपितरइतिमन्त्रा-
भ्यासभिदक्षिणतोदेवपित्रावाहनंकुवेन्ति कातीयेस्त्वध्येपात्रासादनात्पाभेवदेवपित्रावाहनंकायस् तथैवकात्यायनसूत्रात ततोध्येपात्रसंपात्तिवाचयित्वाद्वेजो-
त्तमान् । तद्ग्रेप्वाव्येपातेतुस्वाहाघ्येमितिविन्यसेत १ अपोदृत्वाविप्रहस्ते-
दद्यादव्यंपवित्रके । यादिव्याइतिमन्वेणहस्तेष्वव्यावनिक्षपित् २ विश्वेदेवा-
इद्ेवाव्यस्वाहानमइतीरयनच | प्रातविप्र्यादेव्येत्यात्रात्ते:काचित्तयादृव्याइत्यनेन
'दृत्ताव्यानुसमंञणसाहः मयूखेकातीयप्रयोगावेप्रहस्तेव्येपावेत्रदानान्तेआवाहनबदडगेष्वचचनकृत्वाघ्येदानासेत्यक्तस एकावप्रत्वेकस्येवहस्ताहरव्यंदानस
वेंपऱ्वतुष्टयपक्षरककपात्रावंभज्यट्ठयांदवयांद्यस कचस्तुतत्तत्पात्रस्थएव ॥
व्युदानावाध ---पावामध्य सुवणाच, रुप्याच, ताब्याच, कार्ठाठाच, पळसाच्या
पानांचा द्रोण किंबा कांस्यपात्र, शंख, झुक्ति, (शिंप) किंवा
गेंड्याच्या शिंगारच पात्र हीं अध्यपाते प्रशस्त होत, एक अथवा दोन किंवा चार
ब्राह्षीण असले तर देवाकडे अव्येपाचे दोंनच मांडावींत, देवकर्मांकडे दोंन अध्यपात्रे
पित्मकमाकडे तीन अथवा दोहोंकडे एकेक पात्र असाधे. एक पातत्वाचा पक्ष
गरीबीचा आहे, पोक्षण केलेल्या भूमीवर पूर्वेस अग्रे होतील अस दभ घाळून त्यांवर
उपडी अथवा उताणीं दोन पार्त्रे ठेवून भोक्षण करावे. उपर्डी असल्यास उताणी
करून त्या दोन पात्रांवर दोन दोन दभभाचे एक याप्रमाणें २-२ पाविश्रे ठ्दून
'शक्षोदेबी ०१ या मंत्रादृ्तांने त्या पात्रांत उदक घालावे, व यवासे०' या मेत्रावर्ततीने

६२४ धघमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
यव घाळून मेत्ररदित गंघपुष्ये टाकावींत. कोणी 'गंथद्वारा” व 'आषधा- मातमादन्य०
या दोन कांनी गेधपुष्मे घालतात. नतर 'देवाध्येपात्रे संपक्षे' अस म्हणून सुसंपन्ने”
असं ब्राह्मणांनी म्हटल्यावर कर्त्यांने आपला डाव! हात ब्राह्मणाच्या उजव्या झुडव्यावर
ठेवावा च “अमुक विश्वान्देवान्भबास्वावाहइष्ये) असा प्रश्न करून “आवाहय' अशी
ब्राहणांनीं आज्ञा दिल्यावर, 'विश्वेदेवासआागत०' या कंचन प्रत्यक ब्राह्मणच उजवे
पायापासून आरंभ करून युग्मक्रमानें जोडीने जानु, (गुडघे) अस (खांदे) व मस्तक
यांवर यव टाकावेत; नंतर “विश्वेदेवाः श्रुणुत या कचेने उपस्थान करून रोष राहि-
ळेळे यव भूमीवर टाकावे. हिरण्यकेशी तर अध्यदान गाद पूजा केल्यावर अमो-
करणकालां 'येदेवास ०! व “'आयातपितर०? या दोन मंत्राना अमाच द क्षण प्रदेशींदेव व.
यितर यांचे आंबाहन करितात. कालियांनीं अच्यपाचरे स्थापन वररण्यापूवाच देवपितरांचें आवाहन करावें. कारण, कात्यायनसूत तसेच आहे, यावर त्राक्षणाकडून अऱ्यपान्नसंपात्ति वदवून 'स्वाहा अर्ध्य असे म्हणून ब्राह्मणाच्या उुढ अ्यपान मांडावांत
यावर ब्राह्मणाच्या हातावर उदक देऊन अव्यपात्राताल पवित्रक हातावर द्यावांत
व 'यादिव्या०! या मेत्रानें हातावर अघ्ये देऊन, “विश्वेदवा इदवाच्यास्थाहा नम
असे म्हणावें, प्रत्येक त्राहाणास अध्य देतांना यादिव्या> हा मंचर म्हणावा 'यादिव्या ०!
या मंत्राने दिलेल्या अध्यचिं अनुमंत्रण ए अनुकूल भाजण 9 कराबें असे कांही
ग्रेथकार म्हणतात. मयूखांत ब कातीय प्रयोगांत ब्राह्मणाच्या हातावर > त्यावरची
पवित्रके दिल्यावर झावाहनासारखें अंगाचे ठायी अचन करून, अध्यदान कराल
असे सांगितलें आहे, एकत त्राह्षण असेल तर एकाच्या हातावर दान वेळ अध्य
यावें. चार ब्राह्मण असल्यास एकेक पात्र वांदून दोन दोन ब्राह्षणास द्याव, कुर
(दर्भाचा कुंचला) तर त्या त्या पात्रावरवाच ग्रहण करवा
कचित्क्षीरद्धिघतनिलतण्ड्लसषेपकुशात्रणुष्पातेडव्याष्टकन रझ पाचपाक्षपर्य
मित्यक्तम आदन्तयारपोयच्छन्गन्थाचोरचंनचरेत् 1 असुकावश्वदवा अयबोगरधःस्वाहानमइतिवरेणिवाविप्रहस्तेष्वेवद्ि४दःनस एवसवत्रदवस्वाहाससइत्यन्तखुध्वायापचारदानस 'चन्दनागरुकपूरकुंकमानिप्रदापयतू | गन्यद्वोरातवगन्थसायनेतचपुष्पकस ॥ १ ॥ धूरसात्यसुनाधूपसुद्दाप्यस्वातदा यकर युवव
सखा जसन्प्णवखद्य्यात्प्रयत्नत 1 ५ ॥ आसनेस्वासनञयादव्यंञ्स्त्वव्याठूजा
वतसः । सुगेवश्वसुपुष्पाणिसुमाल्यानिसघूपकः खज्यातिश्ववदापश्वस्वाच्छाददनामिविक्तमः । कतोस्कंघधतोत्तरोयोविगतपदित्रकरावमहस्तदत्तगन्याव पभाळायळगेषलिम्येत विप्रभाळेवपुलउण्डाजडडरवानळुयातू अत्रावमाणाकस्टूरा-
'विकालिपता : आयनेतेइतिवोपधी:प्रातिमोद'ध्वामे!तेवागन्थदानवद्धस्तव्ववदव
पुष्पमितिपुऔञपदानंका्यस !|
घपदापाद्ेदानावाधे-- कलक ग्रंथांत दघ, दहा षृत, तीळ, तांदूळ, दारस,
कशास्रें ब पुर्षं अशी आठ द्रव्य, अध्यपाचाते टाकावी
असे म्हटळें आहे, प्रत्येक उपचाराच्या ' आद्येती. उदक दऊन गथादि उपचारांनी

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: ६२५
पूजा करावी, “अमुक विश्वेदेवा अयं वो गंध स्वाहानमः या वाक्याने हाताने ब्राह्मणाच्या
हातावर दान दोन वेळ गंघ द्यावे. 'स्वाहानम:? येथपर्यंत उच्चार करून दवाना उपचार
चयावत. चढन, अगरु, कापूर ब केशर हे पदार्थ अर्पण करावेत 'गंधघद्वारां या
साने गघ, 'आयनेते०? या मंत्राने पुष्प धूरास० या मत्राने धूप, 'उहोपस्य ०
या मल्लान दप, व 'युवं वस्त्राणि०? या मंत्राने वस्त्र द्यावे. आसनाविषयी ब्राह्मणार्नी
स्वासन' अर्ल व अरव्याविषयी 'अस्त्वर्ध्ये' असे म्हणावें गघादकाविषयी “सुगंघः
छुडष्पाण, सुमाल्यानि, सुधूपकः सुज्यातिः' अथवा “संदीप:? व स्वाच्छादन' अस
कमान म्हणावे, कत्याने खांद्यावर उत्तरीय वस्त्र घारण करून हातांतील पविचक
काढाव, व ब्राह्मणाच्या हातावर दिलेल्या गंधाने ब्राह्मणांचे कपाळ व अंग यांना
उटा लावावा, आह्णाच्या कपाळीं वाटोळा पुंडू किंवा त्रिपुंड करूं नये. गंघळेपन
कारताना त्राह्मणांस कस्तुरी विकाल्पत भाहे, “आयनेते०' या मंत्राने अथवो
आयव: प्रातमादर्थ्वे०? या मंत्राने गंधदानासारखें हातावरच, “इदं वः पुष्प' अस्
म्हणून पुष्पदान करावें
तत्रावाहतषुष्पाणे | आगस्त्यंभूडूराजंचतुळसीकमलंतथा । चम्पकंतिलपुष्पं-
चद्वात्वापतृवळुभाः ॥२१॥ वाहिताप्रतिषिद्धाचतुळसोपिण्डपूजने । सुकुमारे
किसलययदवदूवांकुरराप २ जलोझवेश्वकुसुमेभेलिकाचूतपुष्पकेः | अतिसुक्ते-
सवतगर:सपूज्याशपतरःसदा ३ जातीएुष्पावप्रपूजांकुयात्पण्डाचेनंतुन)!
भआहपुष्प--अगस्त्य, ( हृदगा ), भ्गराज ( माका ), तुलसी, कमल, चंपक,
तिलपुष्प व दूवा हा पितरांना आवडणारी होत. पिंडाच्या पूजेला
घुल्साह) वाहत व प्रतिषद्ध आहेत. कोंवळे पल्लव, यव दूवांकुर, जलोत्पन्न पुष्पं
मागस, आंब्याचा मोहोर, मधघुमाधवीचें पुष्प व॒ तगरपुष्पे थांनी पितरांची पूजा
अद्ादत करावा, जाइंच्या पुष्पांनी श्राहणाची पजा करावी, पिंडांची पूजा करू नये
अथवज्यपुष्पाण | करटारचधत्तूराबल्वपत्रव्वकेतकीम् | बकलंकन्दपुष्पंच्च
कडश्यकचकुरण्टकास १ सवाणिरक्तपुञ्पाणिवज येच्टासकसाणि | जलळाऱझवा-
नद्यानरक्तान्यापाविशाषतः २ ॥
श्राडूवज्यपुष्प---कप्हेर, धोला, बिल्वपत्र, केतको, बकुल, कुंदपुष्प, पलारापुष्प
काराटा ब सवप्रकारचा तांबडी फुलें श्राद्वकर्मास वज्ये होत
पाण्यात उत्पन्न झालेली आरक्त पुष्प विशेषेकरून अपण करावींत
अथधूपः: ] धूपस्तुसग्युलुदयस्तथा'चन्द्नसारजः: | अगरुशवसकर्परोधतमध्वा-
डढसयुतः १ येतुप्राण्यडुजाधूपाहस्तवाताहताव्वय । नतेश्राद्धानियोक्तव्याये-
चकचाय्रगन्धय; २ घृतनकवलंदद्यादष्टंवातृणखग्णुलम़र । पाददेदो $्यंवोधपडतंदानम् |
[पदान---यग्युळधूप, चंदनाचे नारापासून (गाभा ) झालेला, घृतमध इत्या-
दिकांनीं युक्त ब कापुरासहित अगरु समपंण करावा. प्राण्यांच्या
अगापासून उत्पन्न झालेले व हाताने वारा घाळून प्रदीसत केलेले, उभग्रगंधी धस श्राद्वांत

६२६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अधण करूं नयेत, निषिद्ध धत किंबा ठण गुग्णुलानें दुष्ट झालेलें घृत देऊ नये.
ब्राह्मणांच्या पायाजवळ “अयंवोदीपः अयंबोधूपः' अस म्हणून धूप चावा,
अथदीप: घतेनदीपोदातव्यांस्तलतेलेनवापुनः | वसामेदादिदीपोवज्येः ।
इदेवोज्यातिरितिवा यंवोदीपप्रकाशइतिवासुखसमापेदाप* ॥
दीपदान---तप किंवा तिळेल यांचें दीपदान करावें. चरबी (वसा ) मांसजन्य
स्नेह ( मांसतैळ ) मेदोघातु (ुम्युळादिकांचे तेल 3 यांचा दिवा
(श्राद्धांत) वज्ये समजावा, “इद वो ज्योतिः' अथवा ' अयं वो दीपप्रकाशः अस
म्हणून ब्राह्मणाच्या तोंडापुढें दिवा ठेवावा
कोशैयंकापौसंवावखंविहितस् कृष्णंमठिनसुपभुक्तींछांदेतानदशरजकघात_ व्वनिषिद्धस यज्ञोपवीतंदातव्यंवखाभावेविजानता । नष्क्रयावायथादा फवसरा-
छाभेप्रदीयते १ पितृन्सत्कृत्यवासोभिदंद्याद्यज्ञापवातकस् । यज्ञापवातदाननविनाश्राद्धंतुनिष्फळस २ यज्ञापवीतयातिखरांद्ू श्राद्धेष्वांपेज्ञियस ॥
श्राद्धदानवस्त्र--रशमाच [कवा कापसाचे वस्त्र विहित होस, काळ, मालन, नसठे. छिद्रे पडलेले, दशशाविराहेत व रक्ता, भिजलल, हा वस्त्र
निषिडध होत. वस्त्र नसेळ तर ज्ञात्यांनीं यज्ञापवीत द्याव, कवा यथाशाक्त वस्राच
मूल्य चावे. वस्त्रांनी पितरांचा सत्कार करून त्यास यज्ञापबीत अपंण करावे. यशो-
'पवीतदानादिवाय केलेल श्राध नष्फळ दोत. सन्यासा, सिया व सूद ह्याच्या
श्राद्धांतही यज्ञोपवीत द्याच,
अथान्यान्यपिदेयानि । धा तुमयानिधूपदीपपात्राणि कमण्डलुंतास्रमयेकाशजंवापिमृन्मयस् । नारिकेलमयंवापश्राद्वेदद्यात्ययत्नतः ९१ छत्रापानदासनशायनदुर्पषण-वामरव्यजनपादुकाकेशप्रसाधनीपटवासा!द्सुगन्यचूणाज्ञारचानकायष्टिकम्बळाअननशलाकाश्वदेयाः अलंकाराव्वदातव्यायथाल्याक्तोहरण्मया:
केयरहारकटकसुजिकाकुण्डलाद्य: १ खाभ्योयांषिदलकाराद्या*श्राझषुया-
षिताम । मञ्रीरमेखळादामकार्णकाकडुःणाद्यः २ सोवणराजतकोस्सदद्याऊ,
जमभाजनम् । कप्रादेश्वभाण्डानेताम्बूळायतनतथा ४ स्वयमन्यनवाबन्दा-
कृतारनाकिनाप्युपायेनमाचनापतणांबह्मपदस् ॥
अन्यदानवस्तु---धाठमय धूपद!पपाचे द्यावात. श्राद्धांत प्रयत्नांनी तांब्याचा,
काष्ठाचा, मृत्तिकेचा किंवा नारळाचा कमंडलु द्यावा, उती,
जोडा, आसन, मेचक, बिछाना, आरसा, चवरो, पंखा, पाढुका, फणा; घुका,
इत्यादि सुगंध चूर्ण; दोगडी, काठा, कांबळ, कोजळ व सळई € पदाथ द्यावत.
केयर, हार, कडीं, तोंडे, आंगठा, कुंडले, इत्यादिक बथाशक्ति सुवणाच अलंकारही
द्यावे, स्त्रियांचे श्राद्वांत मंज्ीर ( नूपुर ), कमरपट्टा, दाब, कणमूपण, कंकण,
त्यादिक स्त्रियांचे अलंकार स्त्रियांस द्यावेत, सुवणांचा, स्प्याचा व काशाची भोजनपाचे. कराराची भांडीं व तांबूलपाजही द्यावीत, स्वतः [कवा दुसऱ्याने बंदिवान

तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्धः ६२७
केलेल्या पुरुषांस कोणत्याही उपायाने ( भ्राद्धदिनीं ) वंधमुक्त केळे असतां पितरांस
नह्मपद प्राप्त होतं.
इत्यचाक्तवचनादाच्छादनदानान्तेपृथग्यज्ञोपवीतंदत्वाशक्तिसत्वेऊाटं र्त
सादेकद्त्वातत्कालेस्प्षाय ग्यानांसंकल्पकृत्वापूजनंपूर्णेमस्तुसंकल्पासिद्धिरस्त्वत्युक्त्वामत्युक्ता मन्त्रहीनंक्रिया हीनंसंपद्धीनंदिजोत्तमाः । श्राडंसंऱणे-
तायातुप्रसादाद्भवतांमस ॥ १ ॥ यस्यस्मृत्या? दुंबताभ्य० इ[तेजपत् एवमासनाद्सवपूजाकाण्डदबंसमाप्यवेतृकमासनप्रभृतिपूजाकाण्डमारभादितिका-
एण्डानबुसमयक्रमएवमाधवससतः ||
यज्ञापवांतदान---देण्यासंवधा वचन असल्यानें तें यज्ञोपवीत देऊन शक्ति
असल्यास छत्रालकारादिक द्यावे. तत्काली स्पर्श करण्यास जे
सयाग्य असतील त्यांचा संकल्प करून ' पूजनं पूर्णमस्तु ' ब सकल्पसिद्धिरत्तु १
अस म्हणून, प्रतिवचन दिल्यावर ' मंत्रहीने क्रियाहीनं० यस्यस्मृत्या* देवतान्य:?!
ससा जप करावा. याप्रयाण आसनादिक सर्व पूजाकांड देवासंबंधी समात करून
पिढुसबधा आसनाादिक पूजाकांडास आरंभ करावा. हाच कांडानुसमयक्रम माधवास
समत आहें
कातायास्त्वासनक्षणावाहनाव्यपयन्ते पाद्यान्तप्रयोगवत्पदार्थानुसमयक्रमे-
यबदवापेच्येचकृत्वाबन्यादिपूजामेवकाण्डानुसमयकर्वन्तिएकंपदार्थदेवपिव्या-
दषु सवज्रानु्ठायतनवक्कमणा दतायादेपदार्थाअनु्ठेयाइत्यथपदा ९ नुससयः
एकत्रवसवबपदाथांन्समाप्यान्यत्रसवंपदा्थानुष्ठानमितिकाण्डाचुसमयः ||
का तयायनश्राद्वषदानभयाग---कात्यायनशाखेचे लोक-भासन वण, आवाहन,
च ब अध्य वेथपयंतचा प्रयोग पदार्थानुसमयकॅमानच देव व पितर यांच्या संबंधाचा करून गन्धपजादिक काण्डानुसमय
करतात. एकच पदार्थ देव आणि पितर यांना अर्पण करून, तसेच दुसऱ्या ब इतर
पदायाचहा अवण करण्यास पदाथानुसमय; व एकोकडेच सर्वे पदार्थ अर्पण करण्याला
'काण्डानुसमय अर्से अनुक्रमें म्हणतात
अथान्यपावेत्रेधृत्वापित्रचनेसंकल्प्यासनाद्याच्छादनान्तपजाविश्वेदेवोक्तरी-
त्येवापेतृधसणकाया विशेषस्तूच्यते दिखणभसुभंकुडात्रयंदिप्रवामेक्षिपेत पार्वणस्थानांवेप्रत्रयपक्षापितुयथानामगोतस्येद्मासनसित्यादिपूथशऱचारः एकाविप्रत्वपेत पेतामहप्रा पेतामहानामेदलासन!सत्युच्चारः एवमिसोप'चारेष्वप्यूह्यम्
शोषंप्राग्वत् ततस्तृताय निमन्वणमापिप्राग्वडधस्तवारणपवककार्यम ॥
कात्यायनांचा दानप्रयोगापुठचा प्रयोग ---इसरी पवित्रक्के बाळून पितरांच्या
पूजेचा सकल्प कल्यावर-वे घदेवोक्त रीतीनं म्हणजे देवासंबंधानें जी रीति सांनितली तीप्रमाणे-आसनापासून आच्छा-
दनापततची पूजा [पठथमाने (अनसव्य व तिळोदक ) जी करावी, त्यांतला [वराळ
येणप्रमाणेः-मध्यें साठून दहा कलल ताने दभ त्राह्मणाच्या डाव्या भाळ टाकाषेत

६२८ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
भ्राडाला जर तीन ब्राह्मण असतील तर $ पितुरयथानामगोत्रस्थेदमा सनम ' असा
प्रत्येक वेळीं निराळा उच्चार करावा, एकच ब्राह्मण असल्यास “पित|पतासहमाषता-
महानामिदमासनम् असं म्हणाच पुढच्या प्चारातहा अका फरक समजावा
बाकीर्चे कर्म मागे सांगितल्याप्रमाणच करावे वब नतर तिसरे निमंत्रणसुद्धां पूर्वा
सांगितल्याप्रमाणे त्राह्षणाचा हात घरून कराव.
अथार्च्यांसादनम् द्विजात्रेदक्षिणाभ्रांधीखान्द भान एस्तीर्यैतेष्वाथेथीसंस्थानि-
प्रतिपार्बैणंपात्राणित्रीणित्रीण्येवासाद्यपितृदात्रपाश्वममातामहयांदपावणस्प प्र
'तिपाद णभेकविप्रस्वेनवविप्रत्वादिपक्षेपित्रीण्येवपात्राणि एकदिप्रत्वेतद्धस्तेएवा-
व्यत्रयम नवविभत्वादिपक्षेएकेकं पार्घेविभज्यजिषदयस पात पात्नो्परिदाक्षिणा-
ग्राद्विछणाःसाग्रानिरग्रादात्रयखयःछशाः पदताथन पात्रेबुजलमापूयेडोनादवा-
रितिससवेपात्रेषुसकुदनुसन्त्णसाश्वलायनाना तस्दिक्षेःकातीयादाभे:राच्षीदवौ(रेितिसन्त्रेणप्रतिपात्रं मन्त्राबृत्याजळसापूय हिरण्यकेशीयास्तुरान्नादवा(र-
(तेसन्भनेच्छन्तिसबेमतेतिळा सी तिसन्ञादृत्त्यासात पा) तिळावापः अत्नापेतृदाब्दू“
स्यानहइत्युक्तम् गन्यादिपक्षेपःप्रागवत ततभपच ट्येपाभेसंपत्नमित्यादियथा-
लिईुसेंपर्सिवाचयित्वापोदत्वादक्षणासु स्तष्टाय् सव्यंकरंकुळांतलयुतादप्रवा-
मजातञनिन्यस्यपितृपितामहादीन्दछितीयान्ताठुचाय मव त्सुञावाहविष्यइतिपाडूः
मू्धन्यमेकंविप्रंपुच्छेत् सवेञरपा चू मर्भन्यंपत्येवपश्षः आपवाहयत्यनज्ञातड दा”
तत्स्वतिमन्त्रावत््याछकमसुकनामगोञरूपसावाहयासतिमात विप्रमूधादेपादा-
न्तमंसा दियग्माळंगेषुतिलाविकिरणेनावाह्यसवावश। वाहनान्तेआयंतुनःपंतरड
तिसकूदूपतिठेतव् अतकातायनेमाव पितरडत्या दिइहसंतःस्यासेत्यन्तेनाचचनसु-
क्तसरू आवाहंनसव्यापसव्ययांवकल्प* हस्ताद) शेषवतिलान्विप्राय्रथूसाविवभयपित्रथ्यंपात्रसंपात्तिरास्त्बत्युक्त्वाप्रत्युक्तःसरव्यक्ृत्वा<ध स्थदर्भ:ःसहाव्यपाचसकेकपाणिभ्याम़रद्धत्यविप्राभ्रस्वचा व्योइतिसन्ञाबच्त्यास्थापयंत एकावंप्रत्वपका-
ग्रेएवपात्रत्रये सन्जावूच्या नवाविधव्वापेतृविप्रत्रयसुख्याभ्रेपाजन्यासोसन्त्रेण
एवेपितामहादिषुसुख्याम्रएव एवॅःचत्रिरेवस्वधाच्याडातमन्नांचारःपातपाबण 0
अध्येपाचस्थापन--त्राक्षणाच्या पुढें दाक्षिणस दोडे होतील असे तान तान दभ
अंथरून, त्यांवर आज्ञेयीकड प्रत्यक पावेणास तीन तान
पाचे मांडावींत. पितुपात्राच्या पाश्वसक मातामहादि पार्वणांची-पक किंवा नऊ
व्राह्षण असले तरी-तीनच पाते मांडावांत, एकच ब्राह्माण असल्यास त्याच्या हाता-
वर तीन अर्ध्ये द्यावी. नऊ ब्राह्मण असल्यास एकेक अरव्यंपाच तीन तीन ब्राह्मणांना वांटून द्यावे. प्रत्येक पाज्रावर दाक्षणकड अभ्रे करून किंवा मोडलेले दान
दोन दर्भ ठेवावेत. त्या पात्रांत तिळीोंदक घाळन शु नो देवी० ) या मंत्राने त्याच
अभिमंत्रण आश्वलायनांनीं करावे व काच्यायनाचना श नो देवी? या मंत्राने
य्रत्येक पात्रांत पाणी घालावें, हिरण्यकेशार् या मंत्राचा उपयोग करीत नाहींत
सर्वोच्या मताने ' तिळोसि० ? या मंत्राने पात्रात ।तळ घालावेत असें आहे. येथें

ततीयपरिच्छेदोत्तराधे ६२९
< पितृ! या शब्दांत फरक न करण्यास सांगितलें आहे. गेघादिक द्रव्यें पूर्वीप्रमाणेच
९ पात्रांत ) टाकावींत, नंतर * पित्रव्येपा$ सम्पत्नम् ' असे लिंगभेदाला अनुसरून
संपत्ति वदवाबी ब उदक देऊन दक्षिणाभिमुख व्हावें. डाव्या हातांत दर्भ ब तिल
घेऊन तों ब्राह्मणाच्या डाव्या गुडघ्यावर ठेवावा आणि पिटुपितामहांचा उच्चार करून
: भवासु आवबाहविष्ये!--असें म्हटल्यावर पंक्तीच्या आरंभाला बसलेल्या ब्राह्मणाला
हा प्रश्न करावा. पंक््तींच्या पहिल्याच ब्राह्मणाला सर्वे ठिकाणी प्रश्न करावा व
त्याच्याकडून-' आवाहय --अशी अनुज्ञा मिळाल्यावर * उशंतस्त्वा ' या मंचरा-
वृत्तीने-* अमुकममुकनामगोत्रारूपमावाहयामि ' असें म्हणून प्रत्येक ब्राह्मणाच्या
मस्तकापासून खांद्यांसह ( अंस ) जोड अंगांवर तिळ टाकण्याचे आवाहन कराच
सर्व ब्राह्मणांचे असे आवाहन केल्यावर “ ञआयन्तु नः पितरः०? ' या मंत्राने एक
वेळ प्राथना करावी. काच्यायतशाखेच्यांनीं ' नमा वः पितरः ? पासून ' इह सन्तस्यास * येथपर्यंत मंत्राचन करण्यास या जागीं सांगितलें आहे. आवाहूनाच्या प्रसंगी
सव्यापसव्याचा विकल्प भाहे. आवाहन करून हातांत उरलेले तिळ ब्राह्मणांच्या
पुढे जामिनीवर टाकावेत व *पित्रदभपात्रसंपत्तिरस्तु अस म्हणून (ब्राह्मणांकडून)
उत्तर मिळाल्यावर सव्यानें उदक द्यावे आणि भमींवर पसरल्ल्या दभासह एरकक
अर्व्यपाच दोन्डी हातांनी उचळून ब्राह्मणांच्या पुढें ' स्वघाव्या: या मादृत्तांनं
ठेवावें. एकच त्राह्षण असल्यास तिन्ही पात्रे, तानदां हाच मत्र म्हणून, त्यांच्यायुढ
ठेवावीत. नऊ ब्राह्मण असल्यास पितुस्थानच्या तान त्राह्मणांतल्या सख्याच्या पुढ;
च म्हणून तिन्ही पार्त्रे ठेवावींत. याप्रमाणे पितामहादिकासाठ€| उुख्याच्याच उढ
( तिन्ही ) पात्रें मांडावींत. प्रत्येक पावेणाच्या वेळीं ' स्वघाव्या; असा तन वळा
उच्चार करावा
अथवेवेदिनां ! प्रापितासहादिपित्रन्तंप्रांतिळोम्येनसवःप्रयांग:ः ततःसन्त्वव्या-
इतिप्रत्यक्तो5पोदत्वापात्रस्थेपवित्रंविप्रहस्तेषुद् त्वाप्रथमपात्रोदकसरशेषखदपाजे-
पात्नान्तरेंबा ग्रहीत्वापित्ररिततअव्यपितामहेदंतेअव्येमित्यांदियथालिडूम़रत्येकयदेयस पित्रादित्रयाणामेकविप्रत्वावाभिःपात्रिरेकस्येबहस्तंव्यंद्ेयस् षण्णा-
मेकविप्रत्वे षट्पात्राण्येकहस्ते पितुःस्थानविप्रयादेपक्षएकाव्यावेभज्यतषुदयम् अध्योन्तेजळदानापेतारदतेअव्येमित्यव्येसन्त्रश्वप्रातावेंपमसावतंत एवपितामहादिविप्रेष्वांपे एवमध्येदत्वाविप्रहस्तात्खवन्तीरपायादुंव्याडातमन्जंणप्रतिविप्रमन मन्त्रयेद्तिबहूवूचः अन्यशशा खेनांतुयादिव्याइहेमन्वणाव्येदानन
अव्येदानान्तेपतिविप्रमपोदानस॒तथाचेकविप्रत्वेनुमन्वणसपादान'चान्तेसकु-
देव विप्रभदेव्वावतेते अव्येदानेनासगोतरायुच्चारोनाकरयते श्राद्धसागरकारस्तुकायइतियुक्तभातीत्यक्तस् ॥
अथवेवेद्यांचा प्रयोंग---अथवणवेद्यांचा सारा प्रयाग पांषतामहापासून ।(धत्या-
येत प्रतिळोमाचा (उलटा ) आहे. ब्राह्मणांकडून
सन्त्वर्घ्याः ? असे उत्तर मिळाल्यावर, पान्नांतळ पावधेचक ब्राह्मणाच्या हातावर

६३० घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
देऊन पहिल्या भांड्यांतळे पाणी खड्गपात्रांत ( लोखंडी भांड्यांत ) किंवा दुसर्या
भांड्यांत घेऊन ' पितरिदन्ते अध्य पितामहेदन्ते अव्ये अद्या लिंगानुरूप उच्चारान
प्रत्येक अध्य द्यावें. पितत्रयीच्या जागीं एकच ब्राह्मण असल्यास सहा पात्रे त्या एका-
व्याच हातावर द्यावींत, तीन ब्राह्मण जर पिठस्थानी असतील तर एक अध्ये वाटून
तीन ब्राह्मणास द्यावे, . अर्घ्य दिल्यावर उदक देणें व “पितरिदन्ते अध्य' हा अध्य
मंत्र म्हणणे हें प्रत्येक ब्राह्षणापार्शी करावे. पितामहादिकांच्या जागी बसलेल्या
त्राह्मणांबद्दलही असेच करावें. उदक दिल्यावर 'या दिव्या०? या मंत्राने, ब्राह्मणा
च्या हातांवरून पाघळणारें पाणी प्रत्येक ब्राह्मणाला अनुभंत्रण ( सांगणे 9 करावे
असा कम करग्ेद्यांचा समजावा. इतर शाखेच्यांनीं ' या दिव्या या मत्रान
अर्ध्यदान करावे आणि नंतर प्रत्येक ब्राह्मणाला उदक द्याव, ब्राह्मण एक'च
असल्यास अनुमंत्रण करणें व उदक देणें हें एकच वेळ करावे व अनेक ब्राह्मण
असल्यास प्रत्येकाला हे निरनिराळे करावें. भध्यदान करतांना-नाम, गांत्र वगेरेचा
उच्चार करूं नये. श्राद्धसागरांत नामगोचञ्रादिकांचा उच्चार करणे योंग्य वाटत
असे म्हटल आहे
अथशेषजलळयतप्रथमार्व्येपात्रेपात्रद्यस्थशेषोदकमेकाकृत्यतेनजलनुखा-
अनंकार्यम । आयु:कासेननेत्रसेचनेकार्येम् संखवान्समवनायत्याद्याश्वळायनसञात केचिद्विपरहस्तगलिताम्बुसंत्रावस्तस्येकोकरणमाहुः दशोदामातामहपाञ्रोदकतत्पात्रद्रयोद्कसमवनीय मातामह पात्रादकांपेतूपात्रस्थसंस्रावसनयतू्
मातृपा्बणभेदेमातामहपात्रसमवनोतोद््कमातृपाचस्थसमवनांता दकेतदुदके-
पितृपात्रस्थेकीकृतोदकडइति तत्संस्रावपात्रेदावेकावेप्रादुत्तरतारात्नमात्रप्राक्षितदर्भेषुन्युन्जसकू्चपितृभ्यःस्थानससीत्यासादयेत् यद्दापरथमपात्रसुत्तानसख्रावा-
दकसहितेमन्त्रेणासाद्यतृतीयपात्रेणसकूचेपवित्रेतदाच्छादयत् पक्षद्दया पगन्या-
दनाश्यच्यासमाप्तेनचालयेत्नचस्पृरीत ॥
सैखावोदकमीलन---शिछक पाणी असलेल्या पहिल्या अर्ध्यांदकपात्रांत दुसर्या
| दान पात्रांतळे शिलळक पाणी ओतून त्या सांभ्मश्र पाण्याने
आपळे ओठ ओले करावेत व जगण्याची मयोदा वाढण्याची इच्छा करणाऱ्यान त्या
पाण्यानें डोळे धुवावेत. कारण,-'“संस्थवान्समबनीय ० ? असे आश्वलायन सूत्र आहे.
ब्राह्मणाच्या हातापासून गळलेल्या पाण्याला संखाव असें म्हणतात व त्याचे एकी-
करण करावें असे कांहीं ग्रन्थकारांचे म्हणण आहे. दराशराद्लात मातामहाच्या पार्चा-
तळे पाणी ब मातुःपितामहादि दोन पात्रांतळं पाणी एकत्र करून त मातामहाच्या
पा्रांतळें ९ सम्मिश्र ) पाणी पितुपात्रांतल्या संखवान मिसळावे. माठुपावेण ।नराळ
असल्यास मातामहाच्या पाच्रांत एकत्र केलेलें ( तोन द्रोणांतळ ) पाणी मातृपाचा-
तल्या पाण्यांत ओतून ते पितूपात्रांत एकत्र केलेल्या पाण्यांत आंताव, आणि ते सहा
द्रोगांतळे एकत्र झालेलें संस्तावाच्या पाण्याचे पात्र देवब्राहझ्मणाच्या उत्तरेस मुंडा हात
दूर (अरत्निमात्र ) पाणी दिंपडलेल्या जागीं अंथरलेल्या दभावर कूचासह 'पितृभ्य

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: र्र
स्थानमासे०? या मेत्राने उपडे घालावें. किंबा पाहिलें पाच संखावोंदकासह मंत्रो-
वारानें ठेवून तिसऱ्या पात्राने कूचपावित्रासह झांकावे. या दोहोंपैकी कोणचेंह्दी केलें
तरी गंघादिकांनीं त्या पात्राची पूजा करून समातीपर्यंत तें पात्र हालवूं नये व त्याला
शिवूही नये
क!(तीयास्तुछुन्धन्तामितिभर्मिप्रोक्ष्यापेतृपद्नमसीतिकुदानास्तीर्थांपितृभ्यः
स्थानमसीतिप्रथमंन्युब्जंकृत्वागन्धांदेदीपान्तर'चेन्ति |!
कात्यायनीसंस्राव--शन्धन्ताम्>? या मंत्राने भूमीवर पाणी शिंपडून-'पितपद्नमसि ०(-या मंत्राने दम पसरून,-'पितुम्यः स्थानमसि०?-या मंत्राने पाहिळें पात्र ( द्रोण ) उपडें करून गंघापासून दीपापर्यंत, कात्या-
यन पूजा करतात.
अथप्राचीनावीती आद्यन्तयोरपोशच्छनूगन्धाचेःपूजनंव्वरेत् असुकशमेचयथानामंगोत्रायतगन्धःस्वघानमडाते एकविप्रत्वशासाणोयेंगन्धडत्यादिनात्रि-
स्रिंगन्धदानंशेषंप्राग्वत् केचिदमीतेगन्याइतिबहुत्वगन्धेप्राहु: अध्येदानभिन्ने-
सवेत्रस्वधानमइत्यन्तेनदानस अनत्रपिव्यविप्रपूजनेगन्धादेःपदार्थानसमयःका-
ण्डानसमयोवा संपूर्णेवाचनादिप्राग्वत्कृत्वा'च तुष्कोणंव तुल॑चयथाक्रमं वार्रि-
णागोसयभस्मादिनावासण्डलानिसव्यापसव्याभ्यांकयांद तत्रनेक्ततीमारभ्ये
शानीपर्येन्तदेवे इशानीतोनेक्रती पर्यन्तापिञ्येच प्रादाक्षिण्याप्रादक्षिण्याथ्यां-
कार्याणि तत्नपूर्वाक्तपात्राण्यासाद्येत् नायसान्यपिपात्राणिपेत्तळांनिनतुक्कचित)
नववसीसभयानीहरास्यन्तेत्रपूजान्यापे १ कांस्यपात्राविकल्पितं पर्णपात्रेषूपलाशा-
मधूकोदुम्बरकुटजपुक्षजानिशस्तांने कदलीचूतपनसजम्बुचचम्पकानिमध्यसा!ने
एवंपात्राण्यासाद्यपितृपूर्वकंपॉरेतो भस्मसयो दापतूपू्वकाविप्राणांकरशुद्धिचस”
व्यापसव्याभ्यांकुयांत् तत्रपिशाडःगडतिरक्षाणइतिमन्वाद्रयंकेचिदाहुः आवचम्यकरछाद्धिजलंपादक्षालनमण्डलक्षिपेत ॥
शोषकपे---तर प्रार्चानावीति करून आद्रंती उदक देऊन गघधादि उपचारांनी
पूजा करावी. ती अशी:ः-“'अभुकरामन् यथानाभगांचायम् ते गघः स्मघा-
नमः? अस एक ब्राह्मण असेल तर; * दामाणो यंवोगंव:' इत्यादि प्रकारारनी तीन
तीन वेळ गघ द्यावें ब शेषकम पूर्वीप्रमाणे करावें. “अमीतेगधघाः' असा बहुवचनान्त
उच्चार गंध देतांना करावा, असे कांहीं ग्रेथकार म्हणतात. अर्ध्यंदानाशिवाय सर्वत्र
स्वघानम:!' असा रोवटीं उच्चार करून उपचार द्यावे. येथे पितरांकडील ब्राह्मणाच्या
पूजेमध्ये गंघादिफ उपचार पदा्थानुसमयाने किवा कांडानुसमयान द्यावे. संपूण बाचनादिक पूर्वीप्रमाणे करून चतुष्कोण, वतुळ यथाक्रमाने उदकान, किंबा गोमय, मस्म
इत्यादिकांनीं सव्यापसठ्यानें मंडळे करावीत. नेक्त्य दिशोस आरंभ करून ईशानीपर्यंत
देवाकडे व ईशानीपासून नेकतीपर्थंत पितरांकडें प्रदक्षिण (सुलट ) ब अप्रदाश्षिण
(उलट ) भेडलें करून त्यांवर पूर्वी सांगितलेली पात्रे मांडावींत. लोखंडाची, पितळेची
शिशाची बव कथलाची पात्रें प्रशस्त नाहीत. कांस्सपात्र विकटिपत आहे. पानांच्या

६२२ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
पानांत -मोह, पळस, उंबर, कुडा, पिंपरी या वृक्षांचा पान द्रांणास मशस्त हात
कर्दळी, आंबा, फणस, जांभूळ व चांफा या वृक्षांची पान मध्यम हत. याझसाण
पात्रे मांडून पितुपूर्वक पालाच्या सभोवार भस्ममर्यादा (पिरांगी):व पितुपूवक ब्राह्मणाचा
करश]दधि सव्यापसव्यांनीं करावीं. पिशंगीसमर्यी 'मिशंग? व रक्षणी? हे दोन मज कोणा
म्हणतात. आचमन करून पाय धुतल्याचे पाणी पाय घुण्याच्या सडलावर टाकाव
अथाश्लोकरणम् तच्चाश्वळायनानांग्रह्मायिमतांव्यातषडूगेणश्राद्धपयागयह्या
शिपक्कचरूणागुह्यासावेवकार्येस व्यतिषगाभावेपाणिहोसः श्रांताभमतादरीव्यतिषज्लभावात्पाणिहामएव पवयरन्वष्टक्ययोदाक्षणायाश्रपणहासय्थ आतराथकानांतुसवेतरपाणिहोमएव आपस्तम्बादानांश्राताभिमता सवाधानिनादाक्षण ौ
अधोधानिनांग्रह्मानिसमात्रव्तांचग्रह्मासयावेव प्रवासस्थानांनराधकान[चअया-
श्वाभिसनाष्यातिरुद्बुध्यव्याहृतिहोमेनोत्पादित्तेलाकेकाथांहुत्वाथरुत्सयः नतव्वेषाक्षापिपाणिहोमः पाकस्तुसवेत्रपचनान्मावेवकातीयानांग्रह्माथावह्धतपऱचना-
औेपाकोशोकरणंतुग्रह्मासावेव श्रौतानिमतांसवाधानपक्षेदाक्षिणाभावधाघानपक्षऔपासनाभ्रावितिकाठाकायासक्तमस् कातीयानामधोधानपक्षएवयुक्तडातभात
निरभ्रिनांकातीयानामपसव्यादिनापि्यारदि द्विजहस्तएवाभाकरणम तत्रपक्षहठयम देवद्विजकरएवसव्येनहामः यद्वा५पसव्येनांपेड्यादेजप्लोप्रथमाहजकर,
इतिबह्दचानांतुपित्र्याद्वजकरष्ववप्रांतांवप्नेहासः ,वाजसनायनात्वेकहासएवातश्राद्धकाशिकार्यांकातीयसञ्रवृत्ती के'चत्तप्रष्ठांदार्वाविचाननाभसुत्पादयाथाववहृतिसामभादीनांसाझीनासशावसेरसत्निधानदेवकरापेञ्यकरब्षा नरशानाठदवद्विजकरएव. सृतभायेस्यापत्नीकस्थप्रथमदेवाद्दिजकरएवह;सांनापञ््यडातसवसाधारणमस् ॥ री वि
अभ्नोकरण--गृह्याभिमान् आश्वलायनांना, व्यातेषगान श्राद्धप्रयोग करायचा
असतां गह्याम्नीवर चरु दिजवन त्या चरून गुह्याझीवरच अभाकरण
करावें. व्यतिषंगप्रयोग नसेल तर ब्राह्मणाच्या हातावर होम करावा श्रीताभिमंत्रांनी
दर्वाभ्राद्धी व्यतिषंगाभाव असल्यानें पागिहोमच करावा, पूवछुःश्राझ व अन्बश्कय
भ्राड यांत दाक्षिणाझीवर भात शिजविणें व होम हीं करावींत. निरमिकांनी सर्वच
ब्राह्मणाच्या हातावरच होम करावा. आपस्तंबशाखीयांनी व श्रांताझसत. सवाचाना
यांनीं दक्षिणाझीवर भात शिजविणे व होम हीं करावीत व मधाधाना व टह्यासयुक्तांनीं ग्ह्यायीवरच कर!वींत, प्रवासांत असणाऱ्याना व निरमिकांनी *' अया-
आझेमनोज्योतिरुद्दुध्यश्व ? व व्याहमाति यांचा होम करून तयार केल्ल्या लीकिकामी-
वर होम करावा, आणि अझीच विसडान करावे. या आपस्तंत्रादिकांस पाणिहोम
कोठेंही सांगितलेला नाही. पाक करण ता पच नाझीवरच करावा. ग्ह्याभियुक्त
काच्यायनांनीं ग्ह्यामींतून आशे घेऊन त्या पचनाझीवर पाक व अझाकरण कराच
श्रोताभियुक्त असून सर्वांधान पक्ष जर असंल तर द|क्षिणाझावर अशझोकरण, व अ्घो-
घान पक्ष असेल तर ग्॒ह्या्झावर अझाकरण कराव, अस काशिका ग्रंथांत सांगितळे

तृतीयपारन्छेदोत्तराथे ६३२३
आहे. कात्यायनांस अधाधानपक्ष योग्य आहे असे वाटते. निरभिक कात्यायनांनीं
अपसव्यादिकानें पितरांकडच्या पाहिल्या ब्राह्मणाचे हातावरच अभोकरण करावें, या-
विषयीं जे दोन पक्ष आहेत ते ( १) देवाकडच्या ब्राह्मगाच्या हातावर सव्याने
होम करावा किंबा (२) पितरांकडच्या ब्राह्मणांचे पंक्तीर्ताल पहिल्या ब्राह्मणाचे
हातावर अपसव्याने होम करावा, असे हे दोन पक्ष जाणाव, क्ग्वेद्यांनी पितरांकडचे
ब्राह्मणांचे हातावरच निरनिराळा होम कराचा. वाजसनेयी यांनीं एकच होम करावा,
असे श्राद्भकाशिका ग्रेथांत कातीयतूत्राच्या वृत्तांत सांगितळें आहे, कित्येक 'उष्टोदिवि०?
या विधानाने अभ्नि उत्पन्न करून अय्नीमध्येंच अभ्नोकरण होम करितात. साभिक
सामगादिकांनीं असीवर अश्नोकरण करावें. आभ्न सन्निध नसेल तर देवाकडचे ब्राह्मणाचे हातावर किंबा पितरांकडचे ब्राह्मणांचे हातावर करावें. निरमिक असतील तर
देवाकडचे ब्राह्मणाचे हातावर करावें. बायको मेलेल्यानें पहिल्या देवव्राह्मणाचे हातावरच
होम करावा, पितरांकडच्या बाह्मणांचे हातावर करूं नये. याप्रमाणे हा निर्णय सर्वसाधारण जाणावा
अथदोमप्रकारः । बह्ूचानांव्यतिषळुपक्षे५यावभोकरणेकारष्पे । इतेपष्टा
करियतामितिअनज्ञातोगृह्मपक्कंचरुसद्धत्याद्रेचाबिभज्यापसव्येनात्तरभागादवदानसंपदाभेक्षण5वदायसोसायपितूमतेस्वघानमः सोमायपितृमतइदंनममांते-
होमत्यागोळत्वादल्षिणभागावत्पुनस्तथेवावदायासये कव्यवाहनायस्वघानमइतिहोमत्यागोकुर्यांत सव्येनापसव्यनवामेक्षणसम्नावनप्रहरत् यद्ठासव्येनस्वा हा-
न्तोक्तसन्तेणाहातह्यसोमाग्न्योव्यल्यासनादाय जुह्दयादाते कातार्यानांतुग्द्यपणमकृत्ववपचनासिपक्कमत्ञमादायघताक्तंकृत्वापूववत्पश्षानुज्ञानन्तरंस्माता-
यभिर्पारस्तीयेतिखःसमिवआधायसव्येनाझयेकव्यवाहनायस्वाहासोसार्यापेतृ-
मतेस्वाहतिमेक्षणेनाहुतिद्दर्यजुहयादपसव्येनवापाणिहामेपात्थमेवपकारऊह्या-
विदोषसक्तः आपस्तम्बानांतुआाज्यभागान्तेउदूघरियतामभीचाकियतासातेप्रश्षे-
काममदभियतामितिअनुज्ञानम हिरण्यकेल्ीयानासुद्धरिष्यास्यभ्षीकारष्यासाते
प्रक्र: यन्ममातेत्यादिमन्येःसपाज्ञाहतयःषडाज्याहतयडातंत्रयोद्शा हुतय
सन्त्रास्तु विस्तरभयान्नोक्ताः हिरण्यकेशीयानासाजन्यभागान्तेसोमायापंतूमतइत्यादिषोडदासन्वेःषोडशाज्याहुतयः षांडशात्षा हुतयश्वप्रातपाबेणबाध्यामन्व्रेषुपित्रादिपिदोहआज्यात्नपदयोरूहश्व तदुग्रन्थेष्वेवज्ञेसातोविस्तृतत्वाक्षाच्यत ॥
र₹मम्रकार---कगेदयांचा जर व्यतिषगपक्षी असल तर अभोकरणकरिष्ये) असा
प्रश्न करून 'क्रियतामः अश्शी आज्ञा मिळाल्यावर ग्ह्माझींवर पक्क
झालेला चरु घेऊन त्याचे दोन भाग करावेत. अपसव्यान उत्तर भागांतून अबदान
घर्मानें चरु घेऊन * सोमाय पितुमते स्वघानमः सोमाय पितृमते इद्नमम "याममाण
होम करून दक्षिण भागांतून पुनः तसेंच अवदान घेऊन 'अझये कव्यवाहनाय स्वघा-
नमः? असें म्हणून होम व त्याग करावा. सव्याने [किंवा अपसव्याने अमात आहात
टाकावा, अथवा सव्याने स्वाहान्त उक्त मत्राने दोन आहुात सोम व अभि यांच्या

६३४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
व्यत्यासाचें ( उलटापालट ) घेऊन होम करावा. कालत्यायनांनीं तर ग्ह्यामीवर चरू
शिञावल्यावाचून पचनाझीवर शिजलेला चरु घेऊन त्यावर धृत घालावें ब पूर्वी
सागतल्यापरमाण प्रश्न व आशा झाल्यावर स्माताझीस परिस्तरणें घाळून तीन समिधा
हवन कराव्या व सव्यान किंवा अपसव्यानें “अमये कव्यवाहनायस्वाहा. सोमाय
पतुमत स्वाहा अस म्हणून दोन आहुति हवन कराव्या, पाणिहोमाविषयींही असाच
प्रकार जाणावा, इतर विशष पूर्वी सांगितलाच आहे. आपस्तंत्रांचा तर आज्यभागानंतर
उद््ननयता अभाच क्रियता' असा प्रश्न झाल्यावर 'कामसुप्रियतां' अशी अनुत्ता
जाणावी, हिरण्यकशीर्यांचा 'उद्धरिष्याम्ययो करिष्यामिः असा प्रश्न व 'यन्मे माता ०!
इत्यांद मलाना सात चरूच्या आहुति व सहा आज्याच्या आहाति अशा तेरा
आहात जाणान्या, विस्तारभयास्तव मंत्र सांगितळे नाहींत. हिरण्यकेशीयांच्या आज्यभागानतर सामाय पितृुमते०' इत्यादि सोळा मंत्रांनी सोळा आज्याहाति ब सोळा
अन्नाह्ुंते अश्या प्रत्येक पावणाविषयी जाणाव्या. मंत्रांत पदांचा ऊह करणें तो त्याः
ग्रथांत पहावा, अतिविस्तारभयास्तव येथ सांगत नाहीं.
अथपाणिहोमप्रकारः । तत बिप्रपाणावशौकरणंकरिष्येइतिप्रश्षः कियता-
मत्यनुज्ञा कारष्यंडातप्रश्नेकुरुष्मत्यनज्ञा नभवतातसवेत्राश्वलायनमतम् का
तायादानांतुभवत्यव आश्वलायनसूत्रवृत्तोतुपाणिहोमकथसपिप्रश्नःप्रतिवचनं-
चचनकार्यमितिद्योतितम् ।
पाणिहोमभ्कार--पागिहोमामध्यें 'विप्रपाणावभोकरणे ? 'क्रियताम्' असें अनु-
भोदन ' करिष्ये! असा 5 असतां ' कुरुष्षर? अशी अनुज्ञा होत नाहीं असें सर्वत्र
झशवलायनांचें मत आहे, कात्यायन इत्यादिकांचें तर असेच मत आहे. आश्वलायनच
सूत्राचे वृत्तीत तर पाणिहोमांत कसाही प्रश्न व प्रतिवचन करूं नये, असे स्वच्छ
सांगितले आहे.
सद्भेपिञ्यविप्रपा्णिसव्येनरपारिससुद्यपर्युक्ष्यप्रेक्षणेनकरेणवापूववदाहू तिढयं
सोमायेत्यादिसेत्राभ्यांभाचींनाबीत्येवजुहुयात् तत्रकरेणहोमपक्षेवामहस्तेतदर्भणदक्षिणकरेउपस्ती येदक्षिणेनाद्वेरवदायवामेनाभिधार्यचतुरवकित्वादिसं-
पाद्यस बहृचानांसवोपिव्यकरेषुहोमएकोदिष्टविप्रकरेहोम:कृताकूतः होमान्ते
सव्येनपारिससूहनोक्षणे पाणिहामेप्रक्षणानप्रहरणंन केव्चित्पाणिहोभेपारसमहनादिकंप्रेक्षणंचनच्छन्ति विप्राश्वपाणिहुताचे कत्नादेवपूवसव्येनेवामासुपक्कामे-
तिसन्त्राभिधारितेस्वस्ठपात्रेसंस्थाप्य भोजनस्थानादन्यत्राप्वम्ययथास्थानखुर्पावे-
होयुः अभ्लोकरणशोषापेण्डाथेमवस्थाप्यापे्यपात्रेष्वेवसवान्नपारवेषणान्तेपरि-
षणीायस केविदशोकरणडो षपरिवेषणोत्तरेसवा नपरिवेषणमाहूःअश्लोकरणशेषं-
देवषात्रेषनदेयम्. कातीयानांतुसास्नीनामधो होमेदेवपूर्वसवपात्रेषुशषदानस्
निरभेरदेवविप्रकरहोमापितूपात्रेष्वेवपिच्यकरेहोमेदेवादिसवेपात्रेपुहतरोषदानमितिकाशिका अन्नंपाणोहुतंयच्वयऱ्चान्यत्परिवेषितस् । एकीकृत्येवभाक्तव्ये-
परथकभक्षोनविद्यते १ बोधायनानांतुपाणिहुतेत्नभक्षितन्याचषपारवेषणसुक्तस् ॥

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधः ६३५
अग्नोकरणान्नदीष---पितरांकडचे ब्राह्मणांचा दर्भसहित हात सव्यानं पारसमूहन
व पर्युक्षण करून प्रेक्षणानें किंवा हस्ताने पूर्वीप्रमाणे “सोमाय
इत्यादि दोन मेत्रांनी प्राचीनावीतीनंच दोन आहुति हवन कराव्यात, त्यात हातान
होम करण्याचा पक्ष असल्यास डाव्या हाताने दभाने उन्नन्या हातास धृत लावून
उजव्या हातानें दोन वेळ चरु घेऊन डाव्या हातानें अमिघार (तूप लावणे ) करून
चतुरवत्तित्व इत्यादिक करावें. कग्वेदीयांनीं सव पितरांकडच्या ब्राह्मणाच्या हातावर
होम करावा. एकोद्दिष्टाच्या ब्राह्मणांच्या हाताबार होम कृताकृत आहे. हाम झाल्यावर
सव्यानें परिसमूहन व पर्युक्षण करावें. पाणिहोमांत प्रेक्षण व॒अनुप्रहरण करू नय,
कित्येक ग्रंथकार पाणिहोमांत परिसमूहन इत्यादिक प्रेक्षणही इच्छीत नाहींत.
ब्राह्मणांनी हातावर होम केलेलें अन्न कत्यांन देवपूवक सव्यानच 'आमातुपक्क० या
मेञ्राने आमिघार केलेल्या आपापल्या पात्रावर ठेवून भोजनस्थानाहून अन्यस्थली
भाचमन करून पुनः आपल्या स्थानीं येऊन बसावे. अभाकरण करून शेष साहलल
अन्न पिंडासाडीं ठेवून पितरांकडचे ब्राह्मणांच्या पात्रांवस्च सवे पदाथ वाढल्यावर तः
वाढावे. अभोकरणाचें शेष अन्न वाढल्यावर इतर सव पदार्थ वाढावेत अस काहा
ग्रंथकार म्हणतात. अझोकरणाचचे शोष अन्न देवांचे पाञ्ांवर वाहू नय. सामक काल्या-
यनांनी अस्नीमध्ये अभौकरण होम असतां देवपूवक सव पात्रांवर शोष अन्न वाढाव.
निरभ्निकांस देवाकडच्या ब्राह्मणांचे हातावर होम असतां ।पितरांच्या पाचावरच शष
अन्नदान करावें व पितरांच्या ब्राह्मणांचे हातावर होम असेल तर देवादिक से
पार्चांवर दोष अन्नदान करावें असं श्राद्वकाशिका ग्रेथांत सांगतले आहे. हातावर
हवन केलेलें व पात्नावर वाढलेलं सवे अन्न एकत्र करूनच भक्षण कराव. निराळे
भक्षण करूं नये. बोघायनशाख्ीयांस तर हातावर हवन केलेल मक्षण केल्यावरच
दुसरे अन्न वाढावे असें सांगितळें आहे
अथपूर्व क्तवद्देवपूर्वंघृताभिघारितपात्रेषुपूर्वाक्तहविष्याक्षपारवषणस्वर्यपत्ना-
वान्योवाकर्यात नापवित्रेणनेकेनहस्तेनचविनाकुश स । नायसेनापिपानणभ्राऱे
षुपरिविषयेत् || १॥ व्यज्ञनांदेकेपणांद्यन्ताहतहस्तदयम्र दव्यादेयंघ्तचाचे-
समस्तव्यक्षनानिप्व । उदक वेवपक्काननेनोंदुव्यातुकदाःचन !।! १॥ हतस्तदत्ततुनाश्षीयालुवणव्यख्षनाद्िकिम् अपक्तंतेलपक्क॑चहस्तेनेवप्षदीयते ॥ २॥ वृता[दपात्राणिभूमोस्थापर्येक्षमोजनपात्रे ओदनेपरमाक्षेचपात्रसासाद्यतत्रथूतपूरणरुधिरतुल्यता पडुतेविषमदातुश्वनिष्छातिनेवविद्यते । सवेदाचतिलात्राह्यापत
कृत्येविशोषतः १ भोज्यपाल्लेतेलान्दृष्टानिराशापितरोगता: । ॥हेक्षशण्ठा-
पिप्पलीमरीचकानिशाकाद्सिंस्काराथ।न्येवनतुसाक्षाद्धक्षयंत् पारवषणकालपएवतत्सवंप्रकारमज्ञेपिण्डाथेपिण्डपात्रेपारेषणीयांसातेसागर ॥
श्राध्दान्मपारिवषेषण--पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें देवपू्वक घुताचा अमिघार केलेल्या
पात्रावर पर्वी सांगितलेले हृविष्यानन स्वतः स्त्रीने किंवा
दसऱ्या कोणीं काढावें. अपवित्र हातानें दर्भावांचून एका . हाताने ब लोखडाच्या

६२३६ धमेसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
पात्राने श्राद्वामध्ये पदार्थ वाहूं नथेत. कोशिंबरी, चटण्या, इत्यादि पदार्थ द्रोणादिकांनी
वाढावेत. तूप, अन्न व सर्व चटण्याकोरिंबरी, इत्यादि पदार्थ ब उदक पळीने वाढावे,
बण पक्कान्न मात्र पळीने वाहूं नये. हाताने वाढलेले मीठ, चटण्या, कोरिंबरी इत्यादि
पदाथ भक्षण करूं नयेत. अपक्क व तेल्पक्क पदार्थ हातानेंच वाढावेत. व्रतादिक
पदार्थोचीं पात्रे भूमीवर ठेवावींत, भोजनपात्रावर ठेवू नयेत, भात व क्षीर यांत पात्र
ठेवन त्या पा्चांत तूप वाढळं असतां तें रुधिरसमान होय. पंक्तीत एकास कमी
एकास अधिक अक्या भेदबुद्धीनं वाढणाराच्या पापाचा नाश होण्यासारखं प्रायाश्वित्त
नाहींच, पितुकृत्यांत सर्वदा विशेषतः तीळ घ्यावेत. भोजनपात्रावर तीळ पाहून पितर
निराशा होऊन जातात. हिंग, सुठ, पिंपळी, मिर््ये, हे पदार्थ शाकादिकांचा संस्कार
म्हणजे फोडणी इत्यादिकांत परिणाम झालेले (तरंगणे) भक्षण करूं नयेत. पदार्थ
चाढण्याच्या वेळींच ठे सर्व अन्न पिंडाकरितां पिंडपाञरावर वाढावे. असें श्राद्धसागर
ग्रेथांत सांगितलें आहे.
-_. अथोपबीतीदेवेपाद्लेपरितःकशयवान्विकीयपिञ्येतुतिळान्विकी्यान्नंगायव्याप्रोक्ष्यतृष्णींपरिषिच्य दक्षिणहस्तउपरिवामोधोदेवपिठ्येतुविपरीतइत्येवस्वस्तिकाकारकराभ्यांपातञ्रसाटभत् तत्रसन्तः पूथिवीतेपात्रे योरपिधानंत्राह्मणस्त्वा-
सुखेसतजुहोमित्राह्मणानांत्वाविद्यावतांप्राणापानयोजेहीम्याक्षितमसिमेषांक्षष्टा
अत्रासुष्मिलोकेडाते अयंमन्ञ आपस्तम्बकात्यायनादिभिनीनाविधःपठितो-
यथासंप्रदा्यवाच्यःइत्याभिसन्ञ्यअतोदेवेतिव इदेविष्णु रितिवाक'चसक््त्वा-
विष्णोहव्यंरक्षस्वतिपिड्येतुकव्यंरक्षस्वेतिन्युञ्जेनकरेणन्युन्जाद्विजा डपष्टमनखमन्नेनिवेश्यप्रदक्षिणंभामयेत् पित्येत्वप्रदाक्षिणस अल्लकातीयानामहताइति-
यवानांदेवे तिळानां पिञ्येपात्रपरितोवकिरणसुक्तस् ततोवामकरेणपातंस्पृशाक्षसुकेविश्वेदेवादुवता इद्सन्षेहव्यसयंञाह्मणआ हवनीयार्थेइयंभूर्गयाअयंभाक्ता-
गदाधरडइदमन्न॑ ञह्म इदेसोवणेपात्रमक्षय्यवटच्छायेथेअसुकदेवेभ्य: इद्मननं-
सोपस्करममृतरूपं परिविष्टंपरिवेक्ष्यमाणंचातृप्तेःस्वाहाहव्यंनमोनभम आंतत्सद्तिसयवदर्भजलंद्क्षिणकरेणपात्रवामभागेभमोक्षिपेत एवंदेविकावेप्रान्तरापे
ततोयेंदेवासइत्युपस्थानस॒ ततःपिच्यधर्मणपितृपात्रालम्भाड्छष्ठनिवेशना द्यन्ते-
वामेनपात्रमालन्यांपितादेवताएकविप्रत्वेपित्राद्योयथानासगोञादेवताइद्मन्नं-
कर्व्यासित्यादि० इदेराजतपात्रसक्षय्यवटच्छायेय॑ अस्मात्पत्रे५सुकना सगोत्र -
रूपायत्रयस्थानविप्रेक््ये ५स्सतपितृ पितामहप्रापितामहभ्ये ५सकनामगोत्रनासरूपेभ्य: इद्मन्नसोपस्करमसृतरूपंपरिविष्टंपारिवेक्ष्यमाणंचातृप्तेःस्वघाकव्य
नमानममरतत्सदितितिळकुदाजळपितृतीर्थनवामकराधोनीतेनदक्षिणकरेणपा चदक्षिणे भरमोक्षिपेत एवमन्यत्रापियथादेवतसूहः पितृस्थानेनेकपित्रत्वेत्रिषु-
विप्रेषुपित्रेइत्याद्निकव'चनान्तेनत्याग: एवमत्रेपित्रिपुत्रिषह्यस् ततोायेचेहेति-
सछदुपस्थानम् अतिथिश्वे हेवघर्मणस्वेष्देवतायेइद्सनसित्याद्ियिदेवासडत्यादि
अपसव्यस् देवताभ्यःपितृभ्य० सप्तव्या० अमूतोनां> नह्मार्पणं हरिर्दाता०

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे ६३७.
चतुभिञ्व० आंतत्सद्रह्मापणसस्तु्यषासाद्शरंतेषामक्षय्यापीतिरस्तु इतितिलो-
दकमसत्सजेत सव्यस॒ एकोविष्णु अन्नहीनंक्रियाहीनंमन्त्रहीनंचयळ्ूवंत
तत्सवसच्छिदे जायतासिंत्युकत्वाविप्रेजायतांसवेमाच्छदरमित्युक्त अननापंतू-
यक्षेन पितृरूपीजनादेनवासुदेवप्नायतातार्मितितिळकुराजलसुत्सजांदत्याचार:॥
यावर उपवति करून दैवपाचाच्या सर्भावार कुरा व यव टाकावेत व (पतरांच्या पालवांच्या सभोवार तिळ टाकून गावचीमत्राने मन्न प्रांक्षण कराव, च मेत्ररहित उढक सिंचन करून उजवा हात वर व डावा हात खाल याप्रमाण देवाकडे
व डावा हात वर व उजवा हात खालीं याप्रमाणे पितरांकडे स्वांस्तकाकार हातांनी
पात्र धरावे. त्याविषयी मंत्र * पुथिवीतेपानं ० हा मत्र ञपस्तब, कात्यायन; इत्यादकांनी नानाप्रकारे पठण केला आहे म्हणून जसा संप्रदाय असल तसा म्हणावा
असे अभिमंत्रण करून * अतोंदेवा ' किंवा ' इदविष्णु ' यातून एक क््चा
म्हणून ' विष्णी हृव्यं रक्षस्व ' अस ढवाकड व : कृव्यं रक्षस्व ? अस पितराकड
म्हणून उपड्या हाताने उपडा नख वज्य असा ब्राह्मणाचा अंगुष्ठ ठववून मद!दिण
फिरवावा, पितरांकडे अप्रदक्षिण फिरवावा, येथ कात्यायनास ' अमहता *् या
साने यव देवांकडे व॒ तिळ पितरांकडे पात्राचे सभोवार नतर टाकण्यावत्रया
सांगितलें आहे. डाव्या हातानें पात्राळा स्पर्श करून ' अमुक विश्वेदवा 2 उ तत्ल्त
असा संत्र म्हणून यव ब दभासहेत उदक उजव्या हातानें पात्राच्या डाव्या भागी
भमीवर सोडावं, देवाकडच्या दुसऱ्या ब्राह्मणाविषर्यीही असेंच करावें. यावर “ये
देवास ०? या मंलाने प्राथना करावी, व पित्र्यघसान (पतराच्या पावाचे आळंभन (घरणें)
व अंगु्ठनिवेरान येथपर्यंत कम झाल्यानंतर डाव्या हातानें पात्र धरून ' पितादेवता ?
असा ऊह, एक ब्राह्मण असल्यास 'पित्रादया यथा नामगोत्ा देवता इदसन्य क्र
त्यांदे ' इदं राजठं गोचरूपाय ? अस व तयांच्या ठाया पन ब्राह्षण असेल तर
अस्मत्पितृपितामह उऊ तत्सत्? असा मत्र म्हणून तळ कश ब उदक पितरतीर्थात
डाव्या हाताच्या खालीं केलेल्या उजव्या हाताने पाताच्या दक्षिणेस भूमीवर सोडाव.
याप्रमाणें दसरीकडेही जसें देवत अक्षेल तसा ऊर्ह करावा, पितस्थाचनी अनेक ब्राह्मण
असतील तर ३३ त्राह्मणांचे ठायी पित्रे इत्याद एकवचचनांतानें त्याग करावा.
व पुढेही तीन तीन ब्राह्मणांचे ठाया असच जाणावें. नंतर 'इयेचेहृ०? या मंत्राने
एकेंदां प्राथना करावी, अतिाथ असल तर देवघर्माने 'देवताये इदसनन' असं म्हणून
“येदेवास ०१ इत्यादि मंत्र म्हणावा, नंतर अपसव्या देवताभ्यः० पितुभ्य:०' वगेरे
मत्र म्हणून तिलोंदक स!डाव व सव्य करून “"एकोविष्णु"' असं म्हणून गरह्मणात |
जायतां सर्वमच्छिद्रर असे प्रतिवचन दिल्यावर अनन पित॒यज्ञेन पितुयज्तरूपी जना-
दैनवासुदेवः प्रीयतां' अर्स म्हणून [तळ त कुश यांसहित उदक सोडाव. असा
विचार आहे
केव्विदबह्मापैणमित्यादिसंक लयोत्सर्गसव्यमेकोविष्णरित्यादावपसव्यंकुवेन्ति-
तत्रबह्मापेणेतिएकोरेत्यनयो संकल्पयोबिंभागेसव्यापसव्यांवेभागंचपत्यक्ष्व”

तृतीयपरिच्छेदोत्तरार्धेः ६२९
हे पदार्थ सर्व भक्षण करावे. ब्राह्मणाने स्वतः आपोशन घेतळें असतां, ( ब्रह्मापणं
एकोविष्णु ) हा संकल्प केला असतां व छिद्रमाषण म्हणजे पाकासंबंधीं खारट,
. तिखट इत्यादि दोष काढले असतां पितर निराश होऊन जातात, आपोशन दक्षिणभागी करावें, चामभागीं करूं नये. आपोशनास उदक एकदांच पूर्ण घ्यावें, पुनः
पूर्ण केळें असतां तं सुरापानासारखें होते. आपोशन घेतल्याशिवाय कधीही अननमर्दन
करूं नये. ब्राह्मणांनी चित्राहुति घाळुं नयेत, कित्येक घृताच्या चित्राहुति घालतात
पण तें योग्य नाहीं, कारण पायस, घृत व माषान्न यांच्या आहुाते घालण्याविषयीं
निषेध आहे. ब्राह्मणांनी डाव्या हातानें ब पायाने अन्नास व पात्नास स्पद्ध करूं नये,
सिद्ध केलेले पदाथच हातांनी खुणेनें मागावेत. सिद्ध न झालेले पदाथ माग नयेत,
अन्नाचे गुणदोष बोलूं नयेत. करत्यांनें निषिद्ध नसलेले व पित्यास प्रिय असलेळे
'पदार्थ भोकक््त्यास द्यावेत. ब त्या त्या अन्नाच्या माधुर्यादि गुणांच्या कथनाने रुचि
उत्पन्न करून देतां असे न म्हणतां जे मागतील ते द्यावेत. भोजन करणाराकडे पाहूं
नये. पदाथांचे गुण विचारू नयेत. देन्य, अश्रुपात, क्रोध इत्यादि न करितां पिण्यास
'पाणी देऊन ब्राह्मणांस सावकार जेववावें. लवणादिक पदार्थ ' पाहिजेत? असे विचारिळें
असतां त्याचे पितर उच्छिष्ट होऊन जातात.
. अथसव्येनेवसव्याहतिगायत्लींत्रिर्क्त्वापोरुषंसककृणुष्वपाजारक्षोहणमि-
त्याद्यारक्षा घ्ी:पितलिड्ठकानइन्देशासामसक्तपावसातसक्तानिअप्रातेरथसतज्ञमाझुभशिशानस्रक्तमदिष्णुबह्मरुबाकस्तोत्रादिकभोक्तृविपानूश्रावबयेत् असं-
'भवेगायत्रीजपंकुयांत बीगावशध्वनिव्वापारविप्रभ्यःसात्षिवेदयेत् । मण्डलजञाह्ा-
'पापाठ्यनाविकेतत्रयतथा १ त्रिमधुतरिसुपण'चपावमानयजू(षेच । आड्युभदो-
:शानसक्तचअम्नमये कव्यवाहनस् २ प्रोंढपादोबहिःकक्षोबहिजोनकरोपपिवा ।
एष्टनविना५क्षातिमखदाब्देन वापुनः ३ पीतावशिष्टतोयानिपुनरुद्धत्यवा-
पिब्वत् । खादिताधेषुनः खादेन्मोदकादिफळादिकस ४ सुखेनवाधमभेद्नेनिष्ठी-
वज्ाजनोपव । इत्यमक्षान्द्दजःश्राझूह त्वागच्छत्यचोगतिस '५ श्राद्धपड्डोतु-
भुज्नानोबाह्मणोजाह्मणेस्प्शहात । तदजन्नमत्यजन्भक्त्वागायच्यष्टशातंजपेत् ६
पात्रेविप्नान्तराच्छिष्टसंसर्गेतश्षिरस्तहस्तेप्रक्षाल्य्ञुवास्नात्वाद्रिशतंजपेत् डाच्छि-
शृमाजनसहसख्ंजपेत् झक्षानेषतुबिप्रेषप्रमादात्सवतेखदस । पादकृच्छूततःछृत्वा-
अन्याविप्न नियोजयेत् ||
अभिश्रवण--नंतर सव्याचें व्याहतिसहित गायत्रीमंत्र तीन वेळ म्हणून पुरुषसूक्त 'कृणुष्वपाजः व रक्षोदणं' इत्यादे रक्षा कचा व पवितरलिंगांशी, जे इंद्र, ईश ब सोम यांचीं सूक्ते, पावमानी सूक्ते, अप्रटिस्थ सज्ञक 'आशुः
शिज्यान ०? सूक्त, विष्णु, ब्रह्मा, रुद्र व,अक यांची स्तोत्रे इत्यादिक भोजनदर्त्या ब्राह्मणां-
कडून श्रवण करवावींत. इतकीं सूक्ते श्रवण करविणें अशक्य असेल तर गायत्रीसंत्राचा
जप करावा, वीणा व मुरली, यांचा ध्वांने ब्राझणांस श्रवण करवाबा, संडल ब्राहमण
नाचिकेत त्रय, त्रिमघु, त्रिसुपण, पावमान अशीं यजुर्बेदांतीळ सूत्ता, आतु:शिशान

३४० धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
सूक्त व आसेय कव्यवाहन हा सूक्ते श्रवण करवार्वांत. पायावर पाय चढवून कक्षा
बाहेर करून म्हणजे आासनमर्यादा सोडून जानूच्या बाहेर हात ठेवन अंगुष्ठाशिवाय
केवळ अगुलीनाच जो खातो किंवा मिटक्या मारीत जो भोजन करितो, एकदां
ञलळपान करून पात्रांत शष राहिलेले उदक पुनः घेऊन जो तें पितो, मोदकादिक
व फलळादिक पदार्थ अर्धे भक्षण करून पात्रावर ठेवून जो पुनः भक्षण करतो
उखान जो अन्नावर फुकर मारतो अथवा पात्रांत थुंकी टाकतो, तें श्राद्ध व्यर्थ जाऊन
ता ब्राहमण अधांगतीस जातो. श्राद्धपंक्तींत भोजन करणारा ब्राह्मण जर दसऱ्या
ब्राह्मणास स्प्शे कराल तर त्यान तें पाघावरचें अन्न न॒ टाकतां भोजन करावें. व
१०८ गायत्रीजम करावा, भोजनपात्रांत दुसर्या ब्राह्मणाचे उच्छिष्टाचा संसर्ग
झाल्यास ते अन्न ठाकून हात घुऊन भोजन केल्यावर स्नान करावें व २००
गायत्राजप करावा, उच्छिष्ट अन्न भक्षण केल्यास सहस गायत्रीजप करावा.
आझण भाजन करीत असता प्रमादाने जर गुदसाव होईल तर पादकच्छु करून,
दुसरा द्राह्मण श्राद्ठास बसवावा,
अथविप्रवमने तत्रपित्रादिविप्रबमनेलोकिकाधिस्थापनचरुनिर्वांपाज्यभा-
गान्तेनामगोत्रपूवेकमभोपितनावाह्यवेश्वदावकबमनेदेवानावाह्य संपूज्याक्षत्यागं
कुत्वाप्राणायस्वाहेत्यादिमन्वद्दानिशदाहुतीजहुर्यात्पुन:ःआडुंवाऊर्यादिति-
पक्षद्रयस् पक्षद्येपान्डायसामांतेसक्तनपो्नित्य: अनयो:पक्षयोव्यवस्थाच्यते
वेश्वदेविकाविपवसनेहोमएवनघुन श्रादधपिव्यविप्रष्वपिपिण्डदानोत्तरवान्तो
हामएवनएुन:श्राद्धस पिण्डदानात्पाकापेव्यविप्रवान्तोताहिनेउपवासंकृत्वापरेय्य:
घुन-भाद्धकार्यस् इदेसांपेण्डीकरणमहेकोदिष्टमासिकाब्दकप्रत्याब्दिकश्रासधे
ब्ववद्शादातुवमनतां हूनेएवामेनश्राद्धवकायस एवमष्टकान्वष्टकापर्वद्यःश्राद्धे
ष्वाप तत्रामश्राद्वेसाथेबेहय'चस्यव्यतिषज्ञादेयथोक्तप्रयोगासंभवात्सांकल्पि-
काँंवाधिनादशान्वष्टकापर्वेराः श्राद्धान्यामेनकायाणितत्तळापप्रायाश्वित्तं-
वानबन्याक्तकतेव्यांमांतेभांते वाद्धश्राद्धेपिण्डरइितसंक्ान्त्यादिश्राद्वानत्यभाळचवमनंआवृूत्तिरव तोथश्राळे दरावदामेनेव महाळयश्राद्धेपावणस्थानी-
यावेप्रवसमदसुनरादात्तेः एकोद्ष्टस्थानीयादिषवमनहोमएवोातिभाति वेश्वदेविक
विमवमनसवश्रादवेषहामएवेत्युक्तमव होमपक्षञावत्तिपक्षचसवेत्वसूक्तजपो-
नित्यइत्यप्यक्तस़ !!
विप्रवमनशाध्द्---पिता इत्यादिक त्राह्षणास लौकिक अम्रि स्थापन करून
आज्यभागापयंत चरूच्या निवांपाने कम करून नामगोचएर्वक
अभमात पितरांचे ञावाइन करावे. विश्वेदेवाकडच्या ब्राह्मणास वांति झाली असेल तर
दवाच आवाहून करावे. नतर पूजा करून देवतोहेशानें अन्नत्याग करून 'प्राणायस्वाहा
इत्याद मत्राना ३२ आहुतींनीं हवन करावें किंवा पुनः श्राद्ध करावे, असे दोन पक्ष
आहेत, दोन्ही पक्ष “ इंद्रायसाम ० ? या सूक्ताचा जप नित्य आहे. आतां दोन पक्षांची
व्यवस्था सांगतों. वेश्वदेवाकडच्या ब्राह्मणास वांति झाली असतां हींमच करावा

तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्ध: ६७१
घषुन: श्राद्ध करूंनये, पितरांकडच्या त्राह्षणासही पिंडदानानंतर वांति झाली असतां होमच
करावा, पुनः श्राद्ध करू नये. पिंडदानापूर्वी पितरांकडच्या ब्राह्मणास वांति झाल्यास
त्या दिवशीं उपवास करून दुसऱ्या दिवशीं पुनः श्राद्ध करावें. हा निर्णय सपिंडीकरण,,
महेकोदिष्ट, मासिक, आन्दिक व प्रतिसांवत्सरिक श्राद्धांविषयांच जाणावा. द्शांदिक
श्राद्धी बांति झाल्यास त्याच दिवशीं आमाने (शिधा ) श्राद्ध करावें. अष्टका, अन्वष्टका व पूर्वेययुः श्राद्ध यांविषयींही असाच निणय जाणावा, त्यांतही साभिक कग्वेदी यांस
आमश्राद्वांत व्यातिषंगादि यथोक्त प्रयोगाचा असंभव असल्यानें सांकल्पिक विधीने
दर्श, अष्टका, अन्वष्टका व पूर्वेच्यः ही आमानें करावींत किंवा त्या त्या श्राड्ठलोपाचे
प्रायाश्चित निबंधांत सांगितलेले करावें, असें वाटतें. वृद्धिश्राद्ध, पिंडरहित संक्रांत्यादि'
श्राद्ध व नित्यश्राद्ध यांत वाति झाली असतां पुनः श्राद्ध करावे. तीथंश्रादह असेल
तर दर्शाप्रमाणें आमान्नानेच करावें. महालयश्राद्धी पार्बणस्थानींच्या ब्राह्मणास वांति.
झाल्यास श्राद्वाची पुनरावात्त करावी. एकोदिष्ट स्थानींच्या ब्राह्मणास वांति झाल्यास
होमच करावा, असं वाटते. देवाकडच्या ब्राह्मणास वांति झाल्यास सर्वं श्राद्वांत
होमच करावा, असें पूर्वी सांगितलेंच आहे. होमपक्षीं व पुनः श्राद्ध करावे या पक्षा
सववत्र सूक्ताचा जप नित्य आहे, असेंही सांगितलें आहे
भाजनान्तेपाचीनावीती । तृघ्ताःस्थेतिविप्नान्पृछ्ा तुत्ताःस्मडातिप्रत्युक्तागायत्रीमधवाताइतित चमक्षत्नमीतिचश्रावायेत्वा अथवाक्षनत्नमीत्येतदन्तेत पिमश्नकृत्वाश्राद्धसंपक्नमितिएष्टाझुसंपन्नमित्युक्तः परिवेषणकालेचुद्धरणे 5घुनापिण्डा-
थसवाक्षा दुद्धत्यविकिराथचोद्धत्य अनदाषेश्वाकिकार्यामितिपूर्च्छेत्तसाद्वेजाच |
तदष्टेः:सह भाक्तव्यासोतेप्रत्यक्तिपिवकस् १ प्रदययःसकळंतस्मस्वांकुसुवायथाराच!
कातीयेस्तुत प्र[नज्ञात्वावक्ष्यमाणप्रकारणविकिरद्वेपिव्येच दत्वाविप्रभ्यशपंतूपवॅकंसकृदपोदत्वागायत्रींसमधुसती्व श्रावायित्वा तृप्तिम श्नःसंपातिप्रश्नश्वकार्ये
एवंशाखान्तरेप्युत्तरापोशनात्पूवसेवविकिरेदानस् बह्ृ'चानांतुपिण्डान्तेएवविकर: हिरण्यकेद्यायेराचान्तेउक्त: ॥
ब्राह्मणभोजनान्त्यकम -आझणांचे भोजन झाल्यावर प्राचांनाबीती करून
तसाःस्थ' असे ब्राह्मणांस विचारून 'ततताःस्मः! अर्से
ब्राह्मणांनी प्रतिवचन दिल्यावर 'गायत्री० मधुवाता०' या तीन कचा व “अक्षन्नमि?
हे मंत्र श्रवण करवाबेत, अथवा ' अक्षन्नमि० ? ही कचा म्हटल्यावर तुसिप्रश्न करून
: श्राद्धसंप्न) असें विचारून ' सुसंपञ्नं' असें प्रतिवचन मिळाल्यावर पार्त्रे वाढतांन!?
पिंडाकरितां अन्न काढून ठेवलेले नसेळ तर या वेळीं सव अन्नांतून पिंडाकरितां क
विकिराकरितां अन्न काहून ठेवावें. दोषान्नाचें काय करावें १? असें कर्त्यांनें ब्राह्मणांस
विचारावे. इष्टांसहवर्तमान भोजन करावें, असें ब्राह्मणांनी प्रतिवचन पूर्वी देऊन सर्व
अन्न श्राद्धकर्लत्यांस द्याव, अथवा आपण घ्यावें याप्रमाणे यथारुचि करावें. कात्यायनांनीं तर ब्राह्मण तुसत झाले हें जाणून पुढें सांगितला जाणारा जो प्रकार त्याने
बिकिरं देवांकडे व पितरांकडे देऊन ब्राह्मणांस एकवार पितुपूवक उदक दऊन
न्न्न्ट्ेरै

६४२ घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
"गगायत्री०? व 'मधुमति०' कचा हे मंत्र श्रवण करवावे, व तुसिप्रभ्न व संपत्तिप्र
करावे. याप्रमाणें अन्यश्शाखीयांनांही उत्तरापोशनापूर्वींच विकिर द्यावा. कखेदीरयांनी
पिंडदानानंतरच विकिर द्यावा, ब्राह्मणांनी आचमन केल्यावर हिरण्यकेशीयांनीं विकिर
सतउच्छष्टभाग्भ्योचंदीयतामित्युकाविप्राःपात्रस्थं थक्तशषंदाविकंदक्षिणे
पेतृकंवामेबहिःकृत्य पितृपूवदत्तसुत्तरापोहानसस्वृतापिधानमसतकुर्येः पण्डदानंत्वाचान्तेष्वना'चान्तेषुवाविप्रेषुका्येम् विप्राव्वसुखप्रक्षालनपूवकहस्तपरक्षा
'लनादिंशरावादोकर्यनेकांस्यताश्रपात्रयोः छञद्धादकेनाव्वम्यकयानडाततृ'च-
"जपयुः ॥
आपोहन---यानंतर 'उच्छिष्टमाग्भ्योन्ने दीयतां' असें ब्राह्मणांस सांगितल्यावर
ब्राह्मणांनी भोजन करून शोष राहिलेलं पातच्तावरील अन्न उजवीकडे दवा-
कडच्या ब्राह्मणांनी पाचराच्या उजबीकडे व पितरांच्या ब्राह्मणांनी पात्राच्या डावीकडे बाहर
ठेवावें. पितृपूवक दिलेलं आपोदान 'अमृता पिघानमसि* या मंत्राने घ्याव, ब्राह्मणांनी
आचमन केल्यावर किंवा आचमनाचे पूर्वी पिंडदान करावें. ब्राह्मणांनी मुख्प्रश्नालन
करणें ते शराबांत ( मृत्तिकापात्र ) करावें. कास्यपात्रांत किंवा ताम्रपात्रांत करू
नये. शुद्दोदकानें आचमन करून 'कयान०! या क्रचचा जप करावा.
अथपिण्डदानम् तच्चाचंनात्तरमधोकरणोत्तरंभोजनोत्तरेविकिरोत्तरं स्वघावा-
व्वनोत्तरावेप्रविसर्भनोत्तरमितिषट्पक्षा:स्तृत्युक्तः तेषांशाखाभदेनव्यवस्थांतासि-
न्धुःतत्राश्वलायनानांसुक्तवत्स्वनाचान्तेष्वाचान्तेपुवाविप्रेषापिण्डदानंततावोकरः
आपस्तम्बहिरण्यकेशीयादीनांविप्रविसजनान्तापेण्डदानय् कातीयानावोाकिरो-
त्तरमाचान्तेष्वनाचान्तेषवबा तत्राभिहामे ५निसमीपेपाणिहामाविम्समापेबहदव्वानांपिण्डदानम् अन्येषांभ्रायाविप्रससीपएव तत्राद्वेजोच्छिष्टादुत्तरतोव्यासमोवे5रत्निमात्रेवापिएडदानंसंकल्प्य बहूचानासमेककरणान्येषांकराभ्यांधूतन
स्फ्येन खादिरिकाठेनदर्भसूळेन वा5पहताअसुराइतिमन्त्रंप्रातिळेखांपठज्ञा भेय्यग्रं-
प्रल्यगपवगेपावेणसंख्ययारेखामेकांद्विञ्यादिकांवोलिख्यप्रन्येकमभ्युक्षेत्[पिण्डसंकल्पेरखाकरणेव्वसव्यापसव्य योवकल्पः अक्लकातीयेयॅरूपाणी तिमन्वणायी-
करणाथेरुल्छकंरेखादक्षिणतोनिधयम रेखासुसकृदाच्छनंबहिंदाश्षिणाम्रमास्ता्ये
शुन्धतापितर:शुन्धन्तांपितामहाइत्या दिसन्त्रेस्तिलो द्कंबहिष्यासिवेत अत्रकातीयानापितरसुकनासगोतावननिक्ष्वेत्यांदिमन्वाः अन्येषांमार्जयन्तापिंतरः
सोम्यासइत्याद्योमस्त्ाः |
[पिण्डावोधि---त्राह्षणांची पूजा केल्यावर, अझोकरणामेतर, भोजनोक्वर, विकिर
ति दिल्यावर, स्वथावाचनानंतर् (कंवा ब्राह्मणांचे विसजन केल्यानंतर,
असे |पेण्डदान करण्याचे ज सहा पक्ष स्मृतात तागितले आहेत, त्यांची व्यवस्था शाखापरत्वे
जाणावी; असे निणयासंधूंत सांगितळें आहे. त्यांत ब्राह्माण जेवले असतां आनचमनाच्या पूवा [कवा आर्चसनानंतर आश्वलावनाना पिंडदात करून विकर य़ावा

तृतीयपरिच्छेदोत्तरार्धः ६४३
'आपस्तंब, हिरण्यकेशीय, इत्यादिकांनी ब्राह्मणांचे विसजन केल्यावर पिंडदान करावें
कात्यायनाना विकर दिल्यावर आचमन करून किंवा आचमनापूर्वी-त्यामध्यें
'कग्वेद्यांनीं अभींत अभोकरण केलें असतां अभाच्या सन्निध ब पाणेहोम असेल तर
आह्णाच्या सन्निवच पिंडदान करावें व झन्यश्शाखीयांनी बहुधा ब्राह्मणांच्या सनिधच
कराव. ज्राह्मणांच्या उष्टयापासून उत्तरेकडे चार हात किंबा अरत्निप्रमाणप्रदेशीं
पिंडदानाचा संकल्प करून कग्वचाना एका हातानें व अन्यशाखीयांना दोन
हाताना घरलल्या खराच्या काष्ठाच्या कुदळीने(स्फिय) किंवा दभभूलान “अपहता असुरा ८
हा मञर प्रत्येक रघेच्या वेळीं म्हणून, झाझेथीस अग्रे व पश्चिमेस समाते होइल म्हणजे
'पाव्चिमसस्था सद-जितकी पावणे असतील तितक्या म्हणजे-एक दोन अथदा
तान इत्यादि रंषा काढून प्रत्येक रेषेवर पाणी शिंपडावे पिंडसंकल्प व रेखाकरण
याविषया सव्य व अपसव्य यांचा विकल्प आहे. या स्थललीं कात्यायनांनी थे रूपाथि
या मत्रान अझाकरणाश्रीच कोलित रेषेच्या दक्षिणभागीं ठेवावे. रेखांवर एक बेळ
छिन्न केळेला बाहू ( दभरुष्टि ) दक्षिण दिशेस अग्रे होतील असा पसरून शुन्धन्ता
पतर झुत्वन्ता ।पतामहः? या राब्दांनीं त्या दर्भबहोबर तिळोदक [सचन करावं
या स्थळा कात्यारनांस 'पितुरमुकनाम गोचावने निक्ष्व' इत्यादि मंत्र आहेत व इतर
शाखायांस 'माजवरन्तां पितर: सोम्यासः: इत्यादे मंत्र आहेत
अभमाकरणशषयुतसवा क्नेनमधुसापास्तलमिश्रणपिण्डान्पत्न्याकारयित्वारेदा-
यापराचानपाणना पेतृताथनापेत्रादिभ्योद्द्यात् एतत्ते स्मत्पितर्यथानाममोद्वरूप्यचत्वासत्रा कापेच असुकनामगोत्ररूपायायोपिण्डःस्वधानमस्तेभ्यश्वगयायां-
भश्रीरदपददत्तमास्त्वत्या दसन्नरूहण अ नकषाचात्पण्डपाञ्रावनजनंपातञ्रन्यब्जाकरणच कचात्पण्डेषुमाषाचंवजयान्त ततोलेपभाकतृप्तयेहस्तलेपॅपिण्डदर्भमूल्षानंमुज्याजापतरामादयध्वेथाभागमावृषायध्वमितिपिण्डान्सकुदनमन्व्यसव्यपाश्वनांदूडूनदत्ययथाशक्तिपाणान्षियम्यपयावृत्यामोमदर्न्तापेतरतितथे-
वातमन्व्यसव्यन[पण्डशेषमात्रायाचम्यान्यपवित्रेध्वत्वापसव्यनश्ुन्धन्तासे-
त्याद्य्थारजेनलनिनयनंपूववत्कुयातू अत्रभक्तशेषानाभावेदव्यान्तरेणापे-
ण्डदानकायम कापल्यांबिल्वकुक्कुटाण्डासमलळकबदराणांमध्येशक्तितोन्यतप्रमा-
णानपण्डाः क्ावत्पार्वेगापिण्डञ्रयेयथोत्तरंप्रसाणाधक्यमाहः तथाहस्तलेपा-
भावापदभमपुडस्तानसुज्यादवातसधाातार्थः एकोदृष्टश्राद्धेषदर्भलेपोनातिसुमन्ह
अननाद वरूस्याभ्यज्षेनाशातिकेचित पिण्डपूजनान्तेउपस्थानात्माकनीदी,वे-
खंसडतिसागर ॥ ी
॥पण्डळात ---अधाकरणाचे शपासादत सव अरन्नांत मध, घरत, तिल हे. मिश्रित
करून त्या अन्नाचे ५३ स्त्रीकडून करवून ते रेखेवर पराचीन म्हणजे
उतरत्या हाताने. पतृतीथ[सह पिता इत्यादिकांस देतांना “एतत्तेस्मंत् पितर्यथानाभगोत लर प
अचत्वासत्रानु प्रे अमुक नामगोतचरूपायायं पिंड: स्वधानमस्तेभ्यश्चव गयायां शॉर्दरपददत्तमस्तु * असं म्हणून ऊहानें द्यावे. या पिंडदानांत कित्येकांस पिंडपाऊ -पंलाळन

६७४ घमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
करणें व पात्र उपडे करणें हीं सांगितली आहेत. कित्येक पिंडांविषयीं माषान्न बज्ये
करितात. नंतर जे लेप करण्यास योग्य असतील त्यांच्या तृतासाठा हस्तलेप पिंडाच्या
दभाचे मळांचे ठायीं पुसून, 'अनत्नभितरो मादयच्व यथःमाग सावृषायध्व' असा मत्र
हृणन व पिंडाचें एकवार अनुमेत्रण करून उजव्या पाइव भागान उत्तरेकडे वळाव
आणि यथाशाक्ते प्राणांचा रोध करून पुन: [फसून :अमीमदेत पितर० हा संत्र
म्हणून तसेच अनुमत्रण कराचे व सव्यान ॥पडशष हुंगावे,. नेतर आचमन करून
टसरी पवित्रके धारण केल्यावर अपसव्यानें 'शुन्धन्तां * इत्याद जस सूत असल तसे
पूर्वीप्रमाणे उदकासंचन करावे, या पिडदानाविष्रया ब्राह्मणांनी भोजन केल्यावर
__जर अन्नशेष नसेल तर-दसऱ्या द्रव्याने पिंडदान करावें, कवठ, बेळफळ, कुकुटाड
(कोंबडीचें अंडे) आंवळा व बोर यांपैकीं यथाशाक्तीने काणत्या तरी एका प्रमाणाचे
पिंड करावे. त्रयीच्या तीन पिंडांविषयीं पहिल्यापेक्षा दुसरा मोठा, अस उत्तरात्तर
अधिक प्रमाण सांगतात. हस्तलेपाचा अभाव असल्यास दमाचे ठाया हस्त उसावाच
असें मधोतिथि सांगतो. व एकोदिष्ट श्राद्धांत हस्तलेप नाहीं असं सुमठु म्हणता!
येथें नेसलेल्या वस्त्राची गांठ सोडून अभ्यंजनादिक करावे अल काहा. प्रथकार
म्हणतात. पिंडाची पूजा केल्यावर व उपस्थानाच्यापूना नावा (कमरेच्या धोतराची)
गांठ सोडावी, असें श्राद्षसागरांत म्हटल आहे.
अथास्मत्पितरमकनामगोतञरूपाथ्यइस्वेतियथालिझुमन्त्रावृत्यांपेडषुतठघर्तबान्यज्ेनंदर्भेदेत्वातयेवाडूक्ष्वेतिकज्जलंदयाद आपस्तम्नानामादावजनतता-
भ्यस्षनम एतद्द'पितरोवासइतिसन्तप्रतिर्पिण्डंपठनवासोद्शांवानिसणसूनवा-
प्रतिपिण्डेदद्यादितिहेमाजिः सकुन्मन्त्रंपटन्सकृदेवदद्यादित्यन्ये कातायंस्तु-
न्रेणप्रतिपिण्डंनासगोत्रायच्चायात्रिएणंसूञरेदेय म् ततः काशापूपबहणेानेवद्या-
स्मत्पितृभ्यइति'चतुर्थ्याक्षतगन्धपुष्पधूपदीपसवप्रकारकनेवेद्यताम्व्ूलदाक्षेणाददिभिपिण्डपर्जांसव्येनापसव्येनवाकर्याद यत्किंचित्पच्यतेभक्ष्यंभोज्यमननमगहितम । अनिवेद्यनभो क्तव्यांपिण्डमूलेकथंचन १ ततोनमोव:पितरइषेत्यादमन्तेः
पेण्डानुपस्थायोत्तानहस्तेनपरेत नइतिमन्त्रेगसकु दुक्तनयुगपत्मवाहयत् ॥
पेण्डपूजा---यावर ५ अस्मत् पितरमसुकनामगोतचरूपाभ्यंद्व” याप्रमाण जसा ।ढग
भेद असेल त्याप्रमाणे मंत्रावृत्तीनें पिंडांना तेल अथवा धुत यांचें
अभ्यंजन दभभोनीं देऊन व ' अंक्ष्व* असें म्हणून काजळ द्यावें. आपस्तंब्रांनी पूव!
अंजन व नंतर अभ्यंजन द्यावें. 'एतद्वः पितरोबासो०? हा मंत्र प्रत्येक पिंडास पठण
करून वस्त्र अथवा वस्त्राची दशा किंवा जिगुणसूज् प्रत्येक पिंडास द्यावे, असं
हेमाद्रींत म्हटलें आहे व एकच वेळ मंत्र म्हणून एकच वेळ द्यावे, असही काहीं
ग्रंथकार म्हणतात. कात्यायनांनीं प्रत्येक पिंडास नामगोत्रादिकांचा उच्चार करून
मंत्राने त्रिगुणसूत्र द्यावे. नंतर गादी, उशी, वगेरे पदाथ निवेदन करून “अस्मतू
पितूभ्यः? अश्या चतुर्थी विभक्तींने अक्षता, गंघ, पुष्प, धूप, दीप, सवे प्रकारचा
नैवेद्य, तांबूल व. दक्षिणा, इत्यादि उपचारांनी पिंडांची पूजा सव्यानें किंवा अप_

तुतीयपरिच्छेदोत्तरार्ध: ६ ४५
सव्याने करावी. भक्ष्य, भोज्य असें शद्ध अन्न जे सिद्ध केळें असेल ते पिंडांच्या पुढें
निवेदन केल्याशिवाय कधीही भक्षण करू नये. नतर 'नमोवः पितर इषे०' या
मंत्राने पिंडांची प्राथना करून उताण्या हाताने 'परेतनः०? हा मेत्र एकदां म्हणून
शकदम पिंड लोटावे.
ततोदक्षिणाभिहोमपक्षे5्मेतमद्याश्वामित्याभिसमीपमागत्यदन्तारक्षमितिमन्ते-
णगाहेपत्योपस्थानप्त औपासनेहोमपक्षेगाहेपत्यपद्राहिततन्मन्त्रेणोपस्थानम्
इद्बह्लचचानामेव पाणिहोमेतुतेषामापनास्त्येव बीरंमेदत्तपितरइतिसन्ञ्रणमध्यमभेकांपेण्डंपावेणद्दयेमध्यपिण्डद्दयमन्वष्टक्यादौमध्यपिण्डञयमादायपत्न्येदद्यातू पत्नीआधत्तापितरडातिमन्त्रेगसकूत्पठितेनेचापेण्डमेकमनेकंवाप्राशायेत आपस्तम्बस्त्वपांत्वोषर्धानांरसंप्रा शायामिभूतकृतंगभधस्व्वेतिसध्यापिण्डपत्न्येप्र यच्छति
भाशनमन्ञःसएव यथेहपुरुषोअसदितिपाठमात्रंभिद्यते इत्थमेवकातीयानाम्
इदुंभायोया:पिण्डप्राशनंप्रजाकामत्वएव केव्ान्ित्यमाहुः भायनिकत्वापिण्डं-
चिभज्यप्रतिपन्निमन्त्रेणप्राशरयेत् पार्वेणद्दयापेण्डडयंद्वाभ्यांदेयम् पत्नीबहुत्दे
छणतोवयसाचयोग्यायापिण्दोदेयः बह्वीनांयाग्यत्वेएकास्मन्दर्शेएकस्येअन्यस्मिन्नपरस्येडात पत्नीरुग्णान्यदेडास्थाखुविर्णासातिकापिवा । तदातंजीणेवूष भइृळ्छागोवाभोक्तुमहेति १ इतरोजलाक्षिपेत पुत्रादिकामनाभावेक्षिपिदोजलळेपिवा।
पिण्डांस्तुगोजाविप्रभ्योबायसभ्यःप्रदापयेत् २ ताथथेश्राद्धेसदापिण्डान्क्षपत्तार्थे-
समाहितः ॥
प्रजाकामत्वाथ पिण्डभक्षण--दक्षिणार्झींत होम करण्याचा पक्ष असेल तर
“अभेतमद्याश्थ०? हा मंत्र म्हणून अभ्नीच्या सनिघ
यावे ब 'यदतारेक्षे०* या मेत्रांने गाहुपत्याझीचें उपस्थान करावें. ग्ह्याम्तींत होम करण्याचा
पक्ष अश्ल्यास गाहूपत्यपदराहित मंत्र म्हणून उपस्थान करावें. हें उपस्थान कग्वेदी-
यांसच आहे. पाणिहोम असेल तर क्रग्वेदीयांतही उपस्थान नाहींच. धौरं मे दत्त
पितरः? या मंत्रान मध्याविेड एक किंवा दोन व अन्वष्टक्यादि श्राद्धांत मधले तीन
पिंड घेऊन पत्नीस द्यावेत. नंतर पत्नीने “'आदत्त पितरः' या एकदां म्हटलेल्या
मंत्राने एक किंवा अनेक पिंड खावे. आपस्तंब तर “'अपांत्वोषधीनां रसंप्राशयामि
भूतकतं गर्भदत्स्वः या भंत्रानें मध्यम पिंड पत्नीस द्यावा असं सांगतो. खाण्याचा
मंत्र तोच पण त्याचा 'यतेहपुरुषाअसत्? असा निराळा पाठ मात्र होतो. असा
कात्यायनांचा निर्णय जाणाव, प्रजांकामल्व म्हणजे संततीची इच्छा असेल तरच स्त्रियेकष हे
पिंड खायला सांगितळें आहे, कित्येकांच्या मते तें नित्य आहे, भार्या अनेक असतील
तर पिंड विमाणून प्रत्येक त्त्रियेनें मंत्राने प्रारान करावा. दोन भार्या असतील तर
दोंन पिंड दोन स्त्रियांस द्यावे, बहुत रित्रया असतील तर गुणांनीं व वयाने योग्य
असेल तिलाच पिंड द्यावा. बहुत योग्य असतील तर एका दर्शीत एकीस व दुसऱ्या
द्शोत दुसरीस याप्रमाणें द्यावा, पत्नी रोगट, देशांतरी राहणारी, गर्मिणी किंवा
बाळंतीण असेल तर वृद्ध बेळ किंवा बोकड यांजकडून तो बिंड भक्षण करवावा-

७६ घर्मसिन्घु-मराठी भा्षांतरासह
ल्म
इतर दोन पिंड उदकांत टाकाव पुत्रादिकांची इच्छा नसेल तर आभे किवा जल
यांत पिंड टाकावेत. अथवा गाई, बोकड किंवा कावळे यांस द्याव, ताया प्रा
असतां सर्वकाल पिंड ती्थोत टाकावे
अर्थापिण्डोपघातेश्वसृगाठखरे:स्पृष्ट:पिण्डाभेक्ष:प्रमादतः | माजारमूषकः
स्प्टचाण्डाळपतितादिभिः ॥ १॥ पाजापत्यंचरस्नात्वापुन:पिण्डान्यथावोाधि ।
पाकान्तरेणतेनपा्केनवापिण्डदानमात्रंपुनःकायेनसवंश्राद्धावात्तारांतसवेसमतस्
काकस्पदातुनदोष'
पिण्डोपघात-- आतां पिंडोमताताविषयीं सांगता. कुत्रा, कोल्हा, गर्दम,,
मांजर, उंदीर, चांडाळ ब पातित इल्यादिकांनीं पिंडास स्पर्श
केळा असतां व प्रमादानें पिंड फुटला असतां स्नान करून प्राजापत्य प्रायाश्वत
करावें. व दुसऱ्या पाकानें किंबा त्याच पाकाने पिंडदान मात्र पुनः करावे, सर्के
श्राद्धाची आवृत्ति करू नये, हे सवेसमत आहे. कावळ्याचा स्पशं होईल तर
दोष नाही.
अर्थापेण्डनिषेध: । विवाहन्नतच डासुवर्षम्धेतदर्धकस | संस्कारेषुतथान्येषुवृद्धि
सत्रिचमासकम् ॥ १ ॥ पिण्डदानंसृदाखानंनकुयातिलतपणस श्राद्धाहुतपणनित्यतपेणंवचातिळेनेकायेमित्यथः महालयेगयायांपित्राःप्रत्यब्देयस्यकस्यापं-
मतस्यसपिण्डीषोडदामासिकान्तेषुप्रेतकृत्येषुकृतमडूलो पिपिण्डान्दद्यात केचितभ्रात्रादिवार्षिकेप्याह: पिण्डयज्ञेचयज्ञेचसपिण्ड्यांदद्यरवच | तथाविकृतावन्वएकादौयत्रपुनपिण्डदानविधिःयत्रवापूवद्यःश्राद्धादापिण्डापेतृयज्ञावेक़ातत्वंतञआरपिनपिण्डदाननिषेधइतिसिन्धुः तेनाष्टकाश्रास्धांपेिनानिषेघडातेभांते अयंवचमड़लो त्तरपिण्डदानातिळतपेणनिषेधास्रिपुर्षसपिण्डानामितिभाति ।॥
पिण्डनिषेध --विवाह, उपनयन; चौल हीं झालीं असतां अनुक्रमें एक वर्षे
सहा महिने व तीन महिने आणि इतर संस्कार व ववळ दराडे-
श्राद्ध असतांही एक मासपयंत पिंडदान, मृत्तिकास्नान, तिटतपण हा करू नयेत.
श्राद्वांगत्पण व नित्यतर्पण हॉ तिलांनीं करूं नयेत असा याचा अर्थ आहे. मंगलकार्य केलेल्यांनी-महालय, गयाश्राद्ध, मोतापितरांचे प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध, कोणीही'
मृत झाल्यास त्याची सर्पिंडी व षोडश मासिकांतली प्रेतकृत्ये यांत पिंडदान करावे.
भ्राताइत्यादिकांचे वार्षिक श्राडीं पिंडदान करावें, असे कांहीं ग्रंथकार म्हणतात.
पिंडयज्ञ, यज्ञ व सपिंडी यांत पिंड द्यावेतच. त्याचप्रमाणे विकृतिरूप अन्बष्टका इत्यादिक
जेथें पुनः पिंडदानवित्षि सांगितला आहे. किंवा जेथे पूर्वयुः श्राद्धादिकांत पिंडपिठयज्ञास विकृतित्व सांगितळें आहे तेथेही पिंडदानाचा निषेध दाही असे निर्णयसिंधंत जे सांगितलें आहे, यावरून अष्टकाश्राद्धींही पिंडदानाचा निषेध नाहीं असं
वाटते. मंगलकार्य केल्यावर पिंडदान ब तिलतपंण यांचा जो निषेघ सांगितला आहे
तो त्रिपुर्ष सपिंडांसच आहे असें वाटतें.

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: ६४५७:
अथापिण्डोदवासनान्ताविकिरोदेयः उपवीतीदीवकदिजसनिधोसदर्भसावे
असोमपाश्वयदेवाइतिमन्ंत्रेणसजळयवमन्नंविकिरित् प्राचीनाबीतीपिड्याद्विजसन्निधौसदर्भभुवि येअभिद्ग्धाये अनभिद्ग्धेतिक्व्वासातिळमन्नांविकीर्ये आश्रि-
दृग्धासरयेजीवायेप्यद्ग्धाःकुठेमम । भूमोदत्तोनतृप्यन्तुतृत्तायान्तुपरांगतिम् १
इत्तिकातीयसौत्रमन्जेणसतिळजलळेन फ्रावयेत पेण्डवद्दिकिरोपेसावेवार्णिकान्नस्येव
केव्विद्सोसपाइतिदेवेविकिरद्त्वा असंस्कृतप्रमीतायेतिपौणरामन्त्रेणपित्रेद्त्वा-
येअभिद्ग्धाइत्यूचा एथछच्छिष्टापिण्डंकुशोपरिदद्यादित्याहुः । |
पिण्डाविसर्जन व विकिर---उपबांति होऊन देवाकडीळ ब्राह्मणाजवळ भूर्मीवर
दर्भ द्यावा व त्यावर 'असोमपाश्चयेदेवाः ० या
मेञ्राने उदक व यव यांनीं युक्त असलेलें अन्न टाकावे. प्राचीनावीती करून पितरांकडचे :ब्राहाणाजवळ भूमीवर दर्भ देऊन त्यावर 'ये अनभिदग्धाः या मेत्नाने
तिलांसहित अन्न टाकावे ब “अभिदग्धाश्व येजीवाः याप्यदग्धः कुलळेमम भूमोदत्तेन
तुप्यन्तु” या कात्यायनसूत्रोक्त मंत्राने सतिळलजलानें त॑ अन्न भिजवावे. पिंडाप्रमाणे
विकिरही सर्व अन्नाचाच द्यावा. 'असोमपा०? या मंत्राने देवांकडे विकिर देऊन
असंस्कृत प्रमीताये०! या पौराणमंत्रानें पितराकडे द्यावें आणि 'ये अभिदग्धा”' या
कर्चेने निराळा उच्छिष्ट पिंड दर्भावर द्यावा, असे कांही ग्रेथकार म्हणतात. 7171
हस्तोप्रक्षाल्य द्विराचम्यान्यपवित्रेद्त्वाहरिंस्मरेत् विकिरंपरथगेवानिष्कास्यकेभ्यउत्खजञादातिकादाका देवद्विजहस्ताशिवा आपःसन्त्वित्यादिभिरपोगन्धपुष्पयवान त्वाभ्रमोतेषुत्यक्तेष्वन्यक्षताआज्ीरथंदेया ग एवंपिञ्यहस्तेष्वपसव्ये र
नापोगन्धपुष्पतिळदानादिकृत्वासव्येनासुकगो त्रशर्माहमभिवाद्यामेअस्मद्वोतरवर्षतासिल्यांदि केविदत्रपिञ्यहस्तेगन्धातिळादिदानसव्येनाहुः कातीया-
स्तुहस्ते क्षतदानान्तेअक्षय्योदकद त्वाअ घोरा*पेतरःसन्त्विल्युकत्वाभिवा दुनं-
दातारोनाभिवर्धन्तामित्यादिकमाहुः ॥
ब्राह्मणाश्यीरवादाक्षतादान--नंतर हस्त प्रक्षाठन करून दोनदां आचमन
करावें, ब दुसरीं पवित्रकें घारण करून हरीचे
स्मरण करावे. विकिराचें अन्न निराळेच काढून कावळ्यास द्यावे असे काशिका'
ग्रथांत आहे. देवाकडच्या ब्राह्मणांचे हातांवर “दिवाझापःसन्तुः इत्यादि वाक््यांनी,
उदक, गंघ, पुष्प व यब देऊन ब्राह्मणांनी ते भूमीवर टाकल्यावर आशीवांदाकरिता
अक्षता द्याव्या. याप्रमाणें पितराकडचे ब्राह्मणाचे हातावर अपसव्यानें उदक, गंध,
पुष्प, तिल इत्यादिक देऊन सव्यानें 'अमुक गोलशमोहममिवादयामि अस्मत् गोचवर्घतां इत्यादि म्हणावें. पितरांकडचे ब्राह्मणाचे हातावर गंध, तिळ, इत्यादि देणें
तें सव्याने द्यावे, अस कांहीं ग्रेथकार म्हणतात. हातावर अक्षता दिल्यावर अक्षय्यो-
दक घेऊन 'अघोराः पितरःसंतु' असें. म्हणून अभिवादन केल्यावर “दातारोनोमि-
वर्धेतां' असे म्हणण्यास कात्यायनशाखी सांगतात.

३४८ धमेसिन्धु-मराठी भा्षांवरासह्
एवमाशिषोग्रहीत्वाक्षतानमूधनिध्युत्वास्वयंशिष्यादिभिवाभोजनपात्नाणि
व्वाळयित्वाचामेत अनुपनीतोनारीचासजातिश्वनचाल्येत् सव्येनदेवापव्येचस्वस्तिवा'*चनम देवेन्य:स्वस्तीतिजत पितृभ्या एसकनामगोत्रादेभन्यःस्वस्तातत-
'तोति ततःसव्यापसव्यान्यांतत्त दुच्यारपूवेकसक्षय्योदकदानम् ततोन्युब्जपात्रसु-
त्तानकृत्वाततःपरसवसुपवात्यंवकुयांत् ॥इंजभ्यःसकप्रताम्बूलाद्दृत्वापतृु-
'सू्वेकनामगाताद्यच्या यंदाक्षिणांदद्यात् असुकरामोहससकनामगोात्रापित्रादिस्थानो-
पार्वष्टायविप्रायरजतद्ह्षिणांप्रतिपाद्यासीत्यादि देवेसुव्णम् अशक्तावुभयत्रयज्ञोपवीतंदक्षिणादाक्षिणा:पान्त्वित्युकत्वास्वधांबाचयिष्येइतिपृष्ठावाच्यता-
मित्युक्तेपितृपितामहे त्यादच्चायस्वधोज्यतामित्युकत्वा 5स्तुस्वचांततरुक्तेपिण्ड
समीपेजलंनि्षिच्यस्वधासंप द्यन्तामोतिसंपाचवाचयेत कातीयस््त्रदातारोनो-
अभि वधेन्तामित्यादिाषोथथेनंस्वघावाचनंन्युब्जपात्रमुत्तानीकरणंदक्षिणादानं'चेंते
क्रसः ॥
स्वघावाचन---याप्रमाणें आशीर्वाद घेऊन व अक्षता मस्तकावर घारण करून
आ[पण स्वतः भोजनपात्रे काहून किंवा शिष्यादिकांकडून काढवून
आचमन करावें. उपनयन न झालेल्याने, स्त्रिया व विजातायान भोजनपाच काढू
नयेत. नंतर सव्यानें देवांकडे व पितरांकडे 'देवेभ्यः स्वस्तीतित्रूत? “पितुभ्योमुकनामें-
गोत्ादिभ्यः स्वस्तीति ब्रतः असे स्वस्तिवाचन करावे. नतर सव्यानें ब अपसव्यान
तो तो उच्चार पूवा करून अक्षय्य उदक द्यावें. यानंतर उपडे ठेवलेले पात्र उताणे
करावें ब यापुढील सर्वे कर्म उपबीतीनेंच करावें, ब्राह्मणांस कपूरयुक्त तांबूल इत्यादि
दिल्यावर पितृपूर्वक नामगोतर इत्यादिकांचा उच्चार करून दक्षिणा द्यावी. *“भमुक
आर्माहममुकनामगोलापित्रादे स्थानोपविष्टाय विप्राय रजतदक्षिणां प्रतिपादयासिः
असे दक्षिणा देतांना म्हणावें. देवाकडील ब्राह्मणास सुवणेदक्षिणा द्यावी. शाक्ति
-नसेळ तर दोहांकडे यज्ञोपवीतदक्षिणा द्यावी. “दक्षिणा: पांतु' असे म्हणून व “स्वघा
वाचयिष्ये? असा प्रश्न करून 'वाच्यतां' असं प्रतिवचन मिळाल्यावर “पितपितामह?
इत्यादिक उच्चार करावा. 'स्वघोच्यतां? असे म्हणून 'अस्तु स्वघा? असं ब्राह्मणांनी
प्रतिवचन दिल्यावर पिंडासमीप उदक शधिंचन करून 'स्वघासपद्यन्ता' असं संपत्ति-
वाचन ब्राह्मणांकडून वदवार्वे. 'दातारो नोमिवर्धन्तां? या मंत्राने आशीर्वाद मागावे
-व नंतर स्वघावाचन, उपडें पात्र उताणं करणें व दाक्षणा देणे असा क्रम कात्यायनसूत्रांत सांगितला आहे.
ततोदेबा दिप्रातिवाप्चयित्वापिण्डस्थाने५क्षतादिक्षिप्त्वासव्येनेववाजेवाजेडति
-मन्त्रेणोत्तिष्टन्तुपितरोविश्वेदेवेःसहेतियुगपद्दर्भणपितृपूबविप्नान्सपृदान[वेसजेत्
आमसावाजस्येतिप्रदाक्षिणीकृत्य ततोदातारोनाभिवधेन्तामित्यादिवरया'चचनस्र
येषांविसडनान्तेपिण्डदानंतेषामाःचान्तपु सोमनस्यदक्षिणादिकाक्षय्यस्व
थघावा'चनान्तदातारोनोभिवधेन्तामित्यादि ततः पिण्डदानादांतकमः ॥हरण्यकेशीयानांपिण्ददानादिभ्रयोगोविस्तृतत्वानोक्तः । विपरेवेरेदत्तस्वावुषस?

' तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्धेः ६४९
जाहणासःपंतरः८ इातेमन्त्रापठेत विप्राः इहेवस्तं० आयु:पञञामोतिवदेयु
आडद्ााभनान्द्तादिप्रान्पादाभ्यज्षषांदिनासंतोष्यनत्वा दयमेसफलंजन्म० सन्त्रहान० यस्यस्सृत्यत्यादविष्णुस्मरणपूर्वककमापोयित्वाविप्रारक्षमापयेत अषटो-
पदान्यनुज्जज्यदाक्षणाकुत्यर्चागतः दोपंहस्तेननिवाप्यपावित्रत्यागपूवकम ॥१॥
पादझ्यासाद्दराचासंदच्छष्टादासनंततः । बहचोदेश्वदेवंतुयथाविधिचरेत्तत:
॥ २॥ ततस्तुवेश्वदेवान्तेसभत्यसुतबान्धव; अल्ीतातिथिसंयुक्तःसववेपित्रांनेषे -
वतस ॥ ३ ॥ भ्राडशपषाचनाशिष्यायज्ञातिभ्यश्वदेयस नठाद्राय द्विजभक्तावशिष्टतुछाचिभूमोनिखानयेत् ॥
ब्राह्मणाशीवादग्रहण---आचमन केल्यावर-सौमनस्य दक्षिणादिक अक्षय्य
स्वघावाचनाचचे कम झाल्यावर, 'दातारो नोभिवर्धेतां
असं म्हणून पिंडदानादिक कर्म करावें, असा क्रम आहे हिरण्यकेशीयांचा पिंडदाना-
दक पयाग [वस्तुत असल्यानुळ तो यथे सांगितला नाही, ब्राह्मणांनी वर दिल्यावर
स्वाढुध स ब्राह्मणः सः पितरः०? हे मत्र पठण करावे. ब्राह्मणांनीं 'इहेवस्तं०
आयु. प्रजा०' ९ मत्र म्हणाव, आदावादांनी आनंदित होऊन ब्राह्मणाचे पायास
_ अभ्यगादेक लावून ब्राह्मणांस संतुष्ट करावें ब नमस्कार करून 'अद्यमे सफल जन्म <
मनहान यस्यस्मृत्या८* इत्याद मत्र म्हणून विष्णूचे स्मरण करावें व सर्व कर्स
इेश्वरास अपण करून ब्राह्मणांची क्षमा मागावी, जराह्मणांच्या पाठीमागेन त्यांना
उजव थाळून स्वस्थाने! यान, पावेतरे काहून टाकून हातानें दीप मालबाबा व पादसक्षाटन करून दानदा आचसन केल्यावर उष्टी काढावींत व मग कग्बेद्यार्ने यथा-
विधि वेश्वदेव करावा. वेश्वदेव झाल्यावर सेवक पुत्र, बांधव, आतोाथे यांसह पितराना संवलल्या अन्नाचे भोजन करावे, श्राडरोषान्न ज्ञाति व शिष्य यांसच द्यावें
दास दऊ नये, ब्राह्मणांना, भाजन करून शेष राहिलेळें अन्न शुद्ध भूमीत पुरावें.
अन्रपवादानोबेद्ध॑मापाद्यापिभाक्तव्यंवेघत्वेनानेषधाप्रवृत्तेरातिकाचित अनि-
षद्धभोजनंनापश्राद्धशोषभोजनांवा धेसिा द्धरित्यन्ये श्राड्शेषभोजनाकरणेदोष:
त्रादध]दूनउपवासांनषेधाच्छाद्धशाषाभावेपाकान्तरणभोजनस एकाद्श्यादाववघ्चाणझ् यज्रतूपवासोनावश्यकस्तनेकभक्तझ श्राद्धरोषंदिवेवभोक्तव्यंनरात्रो
तेननक्तज्त द घ्राणमव श्राद्धावाशष्टभोक्तारस्तेवेनिरयगामिनः | सगोजाणां-
सक्ुल्यानाज्ञातानांचनदाषकुत् १ नह्मचा।रेयतिवेधवानांनित्यानाषेद्धस् ज्ञाति-
गोतसंबन्थिभिन्नगृहे श्राद्धशेष भोजनेप्राजापत्यंप्रायाश्वित्तम् यतीनांवपनंठक्षप्रणवजपश्वग्रोया[मिनावाभ्राद्धशेषर्गाहिणानदोषाय नठा दंभोजयेत्तरिस्मन्गहेयत्ने-
तनाद्दने | श्राडशेषनद्ूपन्य'प्रदद्यादाखेलष्वांपे ॥१|] इतेश्रीमदनन्तोपाध्यायखूनुकाशांनाथापाच्यायांवराववते धसासन्युसारपावणश्राद्धप्राकिया ॥
भद्गकेषानभक्षण---निषिद्ध असं जें माषादिक अन्न तें श्राद्धदिवशीं व पर्वादि
दिवशी सेंवन करावे. जे विधानें प्रास झालें त्यास निषे-
'घाची प्रवात्ति नाहीं, असें कांही ग्रंथकार म्हणतात. अनिगिद्ध भोजनानें श्राद्षशेष-

६५० धर्मीसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
भोजनाचे विधीची सिद्धि होते, असें दुसरे ग्रंथकार म्हणतात. श्राद्धशोषाचें भोजन
न केल्यास दोष प्रास होतो. श्राद्धदिवशीं उपोपणाचा निपेध असल्यानं श्राद्धर-पाचा
अभाव असेल तर दुसरा पाक करून भोजन करावें. एकादशी, इत्यादि दिवशी
अवघ्राण ( हुंगणें ) करावें. ज्या दिवशीं उपोषण आवश्यक नाहीं त्या दिवशीं
एकभुक्त करावे, श्राद्ठठोष दिवसासच भक्षण करावा. रात्रीं भक्षण करू नये, यावरून
नक्तत्रत असतांहि अवध्नाणच करावे. श्राद्शोषाचे भोजन न करणारे नरकास जातात.
पण सगोत्र, सकुल्य व ज्ञाति यांस श्राडशोषभोजनाचा दोष नाहीं. ब्रह्मचारी, संन्यासी
व विधवा यांस नेहर्मांच निप्रेध आहे. ज्ञाते, सगोत्र ब संबधी यांहून इतरांच्या
घरी श्राद्धशेषाचे भोजन केल्यास प्राजापत्य प्रायांश्नत्त करावें. संन्याशानें वपन व एक
लक्ष प्रणवाचा जप करावा. गुरु किंबा योगी यांचा श्राद्धरोष ग्रहस्थाश्रमी पुरुषास
दोषकारक नाहीं, श्राददिवशी श्राद्धघघरी जूद्रास भोजन देऊं नये. कोणत्याही श्राद्धांत
शूद्रास श्राद्धदोष देऊं नये. याप्रमाणें अनन्तोपाथ्यायाचा मुलगा जो काशीनाथोपाध्याय
त्यानें रचिलेल्या घर्मसिन्धुसारांतली पार्वणश्राद्वप्रक्रिया येथें पुरी झाली.
अथश्राद्धदिनवेश्वदेवानिणय: । तत्रतावच्छ़ोताथिसतांबह्द'चानांश्राद्धात्पूर्व -
पृथकपाकेनवेश्वदेव: स्मातोज़िमतांनिरभिकानांचबह्दचानांश्राद्धान्वएवश्राझधशेषेणपृथकूपाकनवा कातीयानांतुस्मातेश्रोताभिमतांश्राद्धीयपाकेनपूवेमेव निरमिकानामन्तेश्राझशेषेणपथकपाकेनवा तेत्तिरोयाणांतुसाभरिकानांसवेत्रादोवेश्वदेव: प्वमहायज्ञास्त्वन्ते अन्येषामादावन्तेवांताविकल्पः तेत्तिरीयाणामववेश्व
देवात्प्चयज्ञाभिक्षाः सवेशासिनांवाद्धिभरादधेपाकनक्रियमाणेपूर्वमेववेश्वदेवः
बह्हचानामन्तेवापूववा आमादेनावाद्धश्राद्धेसर्वेषांपवमन्तेवेतिभाति नित्यश्राद्षेपवमेव पकाद्ाहाद्यकोहिशेषु साभिरनसिश्वसर्वापिश्राझदाषद्विजाधी-
नकृत्वापाकान्तरणववश्वद्वादकुयातू ॥
श्राध्द्दिनवेश्वदेवनिणेय--श्रौताभींनी युक्त असलेल्या सर्वे कग्वेद्यांनी निराळा
पाक करून श्राद्धाच्या पूर्वी वेश्वदेव करावा. स्मार्ता-
मींनीं युक्त व निर्रामक अश्या व्कग्वेद्यांनां श्राद्धाच्या शेवरटींच श्राद्धशेषाने अथवा
नराळ्या भाताने वेश्वदेव करावा. स्माताझ व श्रौतास्रे यांनीं युक्त असलेल्या कात्या-
यनांनीं श्राद्धाच्या पाकाने श्राद्धाच्या पूर्वीच वेशवदेव करावा. निरभ्रिक कात्यायनांनीं
श्राद्धाच्या शेवटीं श्राद्धराषानें किंवा एथक् पाकाने वेश्वदेव करावा. सामिक अशा
तेततिरीय शाखीयांनीं सदा श्राद्वाच्याच पूर्वी वेश्वदेव करावा, पण पंचमहायज्ञ श्राद्धाच्या
अंतीं करावे. इतरांनीं आरभीं किंवा अती करावे, असा विकल्प आहे. तरी तेत्ति-
रायशाख्यांचे पेचमहायज्ञ वेश्वदेवाहून निराळेच आहेत. वृद्धिश्राद्ध पाकाने कर्तव्य
असतां सव शाखीयांनां अगोदरच वेश्वदेव करावा., कगेद्यांनां आधीं किंवा नंतर
करावा. आमान्नानें जर वाद्धश्राद्ध करणें असेल तर सर्वानी आधीं किंवा नंतर करावा
असं वाटतं. नित्य श्राद्धांत पूवींच करावा, एकादशादिक एकोदृष्ट श्राद्धांत साझिक

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: ६१५१
व निरथिक अशा सर्वोर्नी श्राद्धशोष ब्राह्मणांच्या हवाळीं करून, दुसऱ्या पाकार्नेः
वेश्वदेव करावा.
अथनित्यश्राद्धस वार्षिकादिश्राद्धादिनेश्राद्धात्पश्वात्तेनेवपाकेनपाकान्तरेण
वा नित्यश्राद्धंकायेस नित्यश्राद्धीयसवदेवतानांप्रथमश्राद्धप्रवेशपसझ्ञासाडे
रेव तथाववदशादिषुमहालयान्वष्टकादिषुनित्यश्राद्धळोपएव पतश्वदंवहीनद्रो-
वत्षड्देवतंद्वावेकवाविप्रानिमनूयदेशकाला ननियमहीनंपुन भाजननजहा'चयााद्-
कतुभाक्तृनियमरहिते याहदातारदोनेवा्निषिद्धानननद्ववरात्रा प्रहरपयेन्तं-
वाकार्यस स्वस्याशक्तोपुत्रादिना सतकेद्शाद्विवछोपः वृद्धयत्तरंमण्डपोत्थाना-
व्धिसपिण्डेनंकायेसम नित्यवेश्वदवान्तर्गेतापेतृयज्ञा ततरंमनुष्ययज्ञात्प्रागेवभाते
तत्रद्शेवतषट्पितृन्देवहीनान॒चचा येनित्यश्राद्वेकरिष्येडति शिष्या दिश्वेद्यजमसान
स्यपितृपितामहेत्याद्यच्यायसंकल्पयेत् पितृणामिद्मासनं नित्यश्राद्वेक्षणः
क्रियतामितिक्षणः पर्वोच्यारिता£पितरःअर्यंवोगन्धइत्येवं गन्धादो्भावप्रमभ्यच्ये
वतुलेचतुरखेवामण्डलेपाते ५न्नंपरिविष्यपूथ्वीतेपात्रामित्यादिबह्यापेणान्तंद्शोवत
भोजनान्तेद्क्षिणांदत्वानमस्कारेणावेसजयेत ।॥
नित्यश्राद्ध---वार्षिकादिक श्राद्भदिवशी श्राद्धानंतर त्याच पाकाने किंवा दुसऱ्या पाकान
नित्यश्रादध करावे. नित्यश्राद्धीय सद देवतांचा पहिल्या श्राद्धी प्रवेश
झाल्यास प्रसंगसिद्धिच होते. तसेंच द्शादिक श्राद्धे, महालय, अन्बष्टका, इत्यादि श्राद्वांत
नित्यश्राद्वाचा लोंपच करावा. हें नित्यश्राद्ध-देवहीन व दर्शासारसख्रे सहा देवतांनी
युक्त, दोन किंवा एक ब्राह्मण निमंत्रित करून, देशकाल व अन्न, यांच्या नियमाने
रहित असे पुनर्भाोजन, ब्रह्मचर्य, इत्यादिक जे कत्यांचे व भोक्त्याचे नियम त्या-
शिवाय अनिषिद्ध अन्नाने दिवसान किंवा रात्री प्रहरपयंत कराव व स्वतः असमथ
असेल तर पुत्रादिकांकडून करवावे. सूतक (अशीच) असतां दद्षांसारखा लोप करावा
वृद्धिश्राद्वानंतर मंडपादवासनापर्यंत सपिंडांनीं करूं नये. नित्य वैश्वदेवांतील पितुयज्ञ
झाल्यावर व मनष्ययज्ञाच्या पर्वांच हं करावें असे वाटतं. नित्यश्राद्धांत दशाप्रमाणं
सहा पितरांचा देवरहित उच्चार करून, *"नित्यश्राद्ध करिष्ये, असा सकल्प करावा
कता. जर शिष्य असेळ तर “यजमानस्य पितुपितामह ? इत्यादे उच्चार करून
संकल्प करावा. पितणां इदमासनं ' असे म्हणून आसन, * नित्यश्राद्धे क्षणःक्रयता
असा क्षण व ' पूवोच्चारितः पितरः अय वो गंधः ? याप्रमाणे गधाद उपचचाराना
ब्राह्मणांची पूजा करून वतुल किंवा चतुष्कोन मंडळ करावे, व त्यावर पात्र माडून
त्यांत अन्न वाढावे आणि 'पृथिवीते पात्रं? यापासून ब्रह्मापणापर्यंतचा कम दशा.
प्रमाणेंच करावींत, भोजनांती दक्षिणा देऊन किंवा न देऊन नमस्कार करून
विसञेन करावें.
विप्रस्याज्ञादेवा ५भावेयथाशकत्यत्नसुद्धत्यपोढाविभज्यास्मात्पितृपितामहे
त्यादिचतुर्थ्येतषडूदेवताउच्चार्येदम्नंस्वघानममेतित्यज्ञेरे तदक्षेविपायगो"

६१२१२९ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
भ्योवादेयजलादोवात्याज्यस॒ अन्नत्यागस्यापिळोपेआचचेत्नत्रमरुतइतिक्रःचो-
दशवारंजपेत् इतिनित्यश्राद्धाविधि: ॥
अन्नत्राह्मणाभाव---ब्राह्मणाचा किंवा अन्नाचा अभाव असल्यास यथाशक्ति अन्न
घेऊन त्या अन्नाचे सहा भाग करावे व “अस्मत्मितृपितामह?
इत्यादि चतुर्थाविभक्त्यंत सहा देवतांचा उच्चार करून 'इदमन्नं स्वथानमम' असं
म्हणून अन्नत्याग करावा. नंतर तें अन्न ब्राह्मण किंवा गाई यांप द्यावे, किंवा उदका-
दिकांत टाकावे. अन्नत्यागाचाही लोप झाल्यास 'आचेन्नत मरुत०? या क्घचेचा
दहा वेळां जप करावा. याप्रमाणे नित्यश्राद्ठाचा विधि सांगितला.
अथश्राद्धानुकल्पा: | अनेकविप्रालाभिदेवस्थानेशालग्रामादिकस्थापयित्वेकविप्रापेत्रादित्रयंमतामहादिसहितदेवताषट्कंचावाह्यसर्वश्राद्धकार्यामेयक्तम
सवेथाविप्रालाभदभेबडश्राद्धमित्याद्यप्युक्तस् ॥
श्रादानुकल्प---अनेक ब्राह्मण न मिळाल्यास देवस्थानीं शालग्रामादिक स्थापावे, व
एका ज्राझ्मणाचे ठायी पित्रादित्रयी ब मातामहादिसहित सहा देवता
यांस आवाहन करून सव श्राद्ध करावे, असे सांगितले आहे. मुळांच ब्राह्मण न
मिळाल्यास दभाचे बटु करून श्राद्ध करावें, इत्यादिकही सांगितलें आहे.
अथामश्राद्धस तत्रकनचित्संकटेनपाकासंभवेजातकमेणिचग्रहणनिमित्तकभ्राद्धेव्वामश्राडधंकार्यस सपिण्डनश्राद्ध॑ंमासिकंप्रातिवार्षिकमहालयाष्टकान्वष्टका-
दिश्राद्धंचासमेननकार्यस शूडस्यतुदशशाहपिण्डादिभ्राद्धमात्रमामंन नकदापि-
पाकेन तत्रपितृनादिश्यासकश्राद्धेसदेवसपिण्डसामेनहावेषाकरिष्यडडातसंकल्पः
अन्यःप्रयोग:पूर्वाक्तरव पाकप्रोक्षणस्थानेआमप्रोक्षणस आवाहनेउशतस्त्वति-
मन्त्रेहविषेअत्तवेइत्यत्रहाविषेस्वीकतवडइत्यूहः भस्ममयोदान्तंप्राग्वत् विप्रहस्तेष
तण्डुळेरधौकरणम॒ अन्नाचतुळणेदिणणेसमंवातत्तदामंपात्रेषुसंस्थाप्यपाणिहोम
शेषेपिण्डाथेसंस्थाप्यपत्रिष्दत्वाप्रथ्वीतेपात्रामित्यादे इद्सामंहव्यंकव्यामि-
त्यादि इद्मामममृतरूपस्वाहेत्यादियथाधममध्वित्यन्तं प्राककृतस् यथासुखंजु-
षध्वनित्यस्यापोदानप्राणाहुतितृध्तिप्रश्नानांलोपःसंपत्नवाचनान्तेक्षशषप्रश्षळाप:
सर्वेमतेतण्डुले:सक्ताभिव्पिण्डदातस केचिद्ग्रहसिद्धांन्नेनपायसेनवापिण्डानाहु: ॥
आमान्नश्राद्ष--काहा स कटामुळें पाक करणें अराक्य असलें तर व जातकर्म
आणि ग्रहणनिमित्तक श्राद्ध या वेळीं झआमश्राद्ध करावें. सपिंडी-
आह, मासिक, प्रतिसांवत्सरिक, महालय, अष्टका व अन्वष्टका, ही श्राद्ध आमान्नाने
करूं नयेत. शूद्राने दशाहाापेंडादि सवे श्राहू आमात्नानेच करावीत, पाकान्नान
करूं नयेत. आमश्राद्धांत पितरांस उद्देशून * असुक श्राद्ध सदेव सर्पिडमामेन हेविषा
करिष्ये * असा संकल्प करावा. बाकीचा प्रयोग पूर्वा सांगितलाच आहे. पाकप्नोक्षणस्थानी आमान्न प्रोक्षावे. आवाहनाचे कालीं 'उशंतस्त्वा०' या मंत्रांत 'हविषे
अत्तवे ? या ऐवजी “ हविषे स्वीकतवे ! असा फरक करावा. भस्सममर्यादा घाली-
यर्येतचें कर्म पूर्वीप्रमाणेच करावें. ब्राह्मणाच्या हातावर तांदुळांनीं अझोकरण करावें.

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: ६५३
अन्नापेक्षां चोषट, दुप्पट किंवा सारखें प्रत्येक आमान्न पात्रावर ठेवावें व पाणिहोम
करून शोष राहिलेलेंपिंडासा ठी ठेवून, पात्रावर ठेवून 'पथिवीते पाव ०! इत्यादि “मधु ०
येथपर्यंत पूर्वीप्रमाणेच करावें. 'यथासुख जुषध्वर या वाक्याचा व आपोरान, प्राणाहुते
आणि तसिप्रश्न यांचा लोप करावा. संपन्नवाचन झाल्यावर अज्नरोषप्रक्षाचा लोप
करावा. आमान्नश्राद्वांत तांदुळांनीं किंवा सातूच्या पिठानें पिंडदान करावे असे
सवांचे मत आहे. घरांत सिद्ध केलेल्या अन्नाने किंवा पायसाने पिंड करावे, असंही
काहीं भ्रेथकार म्हणतात.
एवैविप्रसमीपेपिण्डदानान्तेनमोवःपेतरडपेइत्यत्रोपस्थानमन्ञइषेस्थाने-
आमडव्यायेत्यूहः िण्डोद्वासनान्तोर्पण्डजातयिद्रव्येणाविकिरदानसा आसश्राद्धेस्वतीतिच्रतातिवज्येम् वाजेवाजेइतिमन्त्रेतृत्तायाततिस्थानेतप्स्यंथयाते-
त्यूहः तत: प्राग्वच्छेषेससापयेत् आमश्राद्धंद्दिजेःपूर्वाहलेका्यस शूद्वेरपराहूएव
आमाक्षाभावेहिरण्यश्राद्धमप्येवमंब संकल्पादोसवंत्राहिरण्यपदमामपद्स्थाने
योज्यस || ।
आमात्नश्राध्दविदीष--ब्रासणासमीप वरीलप्रमाणे पिंडदान केल्यावर “नमोव
पितरइष? या उपस्थानाच्या मचतात इष या पदा
ऐवजी “आमद्रव्याय” असा फरक करावा. फपिंडांचें विसजन झाल्यावर ज्या
द्रव्यांचे पिंड दिळे असतील त्या द्रव्यांनी विकिर द्यावे. 'स्वस्तीति ब्रूत' हे वाक्य
आमश्राद्षांत वर्ज्य करावे, 'वाजे वाजे! या मंत्रांत 'तृपतायात? याऐवजी 'तूप्स्यथ यात?
असा फरक करावा व नंतर पूर्वी सांगितल्याप्रमाणें शोषकर्म संपूर्ण करावे. ब्राह्मणांनी
आमश्राद्ध पूवोह्मी करावें; शूद्रांना तें अपराहींच करावे. आमान्ञाचा अभाव असेल
तर हिरण्याश्राद्धही असेच करावें. संकल्प कारेतांना सववत्र “आम? या शब्दाऐवजी
हिरिण्य* या शब्दाची योजना करावी
आमवडेमप्नोक्षणस अत्तवइत्याद्मिन्तत्रयाहःप्राग्वदेव तण्डुलाठिभिहस्ते-
५मोकरणम हिरण्यमन्नादष्टणणं'च तुणेगंदिळणंसमंवादेयम हिरण्यश्राद्धेदाक्षेणा-
स्त्येव श्राद्धीयमामंहेमवाद्विजद्तंयथेषटंविनियोज्यस् शूजदचंतुभोजवादून्यत्र
पविनियोज्यम् भ्राद्धीयाभेनपश्वयज्ञाःश्रादझधच्वनकायस् हेमश्राद्धेआमश्राद्ध"चपिण्डदानविकल्पात्सांकल्पिकारवेधिनाप्यतळूयम् ॥
हिरण्यश्राध्द---हिरण्याचें (दव्य) प्रोक्षण आमान्नाप्रमाणें करावे, “अत्तव” इत्यादि
तीन मंत्रांचा फरकही परवीचारवाःच करावा. तांदुळांनीं हातावर
अझोकरण कराचे. अन्नापेक्षां हिरण्य आठपट, चापट, दुप्पट किंबा सारखे द्याचे
हिरण्यश्राद्धी दक्षिणा हच श्राद्वासंबंघीं आमान्न किंवा हिरण्य (सोनें) जर दिजान
दिलें असेल तर त्याची मनाप्रमाणे व्यवस्था करावी. शरूद्राने दिलेळें असेल तर
भोजनाव्यतिरिक्त कृत्यांकडे त्याची योजना करावी. श्राद्धसंबंघीं भामान्नानें पचमहा-
यज्ञ व श्राद्ध ही करूं नयेत. हिरण्यश्राद्ध व आमाज्नश्राद्ध यांत पिंडदान वैकल्पिक:
असल्यानें सांकल्पिक विधीनंह्ी हीं दोन्ही करावीत.

६१५४ घर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
सांकल्पिकेचसमन्त्रकावाहनाघ्याशरोकरणपिण्डदानविकिराक्षय्यस्वघावा
प्रश्षेत्येतत्सतकेवज्येस तत्रासुकत्रा द्धमामनहविषाहिरण्येनवासांकल्पिका
नाकारोष्यडातिसंकल्पः शूदग्रहे5न्यदायमापेक्षीरा द्यांपिनभक्ष्यस॒ किझ़ततदा
माद तद्ग्रहपक्त्वानभक्ष्यांमांते तस्माच्छदाठन्या देजग्रहेपक्त्वाभक्ष्यस ६
श्राद्धहेसश्राद्धविधिः ॥
सांकाल्पक विधि---सांकल्पिक विधीत समंत्रक आवाहन, अध्य, उ
पिंडदान, विकिर, अक्षय्य व स्वघावाचन प्रश्न है
वर्ज्य होत. सांकल्पिक विधि असतां “'अभुक श्राद्धमामेनहाविषा ०१ वगैरे संकल्प
शूद्राचे घरी दुसऱ्याने दिलेले दूधसुद्धां पिऊ नये; मग शूद्राने दिलेल्या आ
त्याचे घरी पाक करून भक्षण करू नये, हे सांगायलाच पाहिजे काय १ य
'शद्रापासून मिळाळेळें आमान्न ब्राह्मणांचे घरीं पाक करून भक्षण करावें, अर
'होते. याप्रमाणे आमश्राद्ध व हेमश्राळू यांचा विधि सांगितला
अथपक्कान्नळव्यकसांकाल्पिकश्राद्धांवाथि:ः तत्रयेपुसंकान्तियगमन्वाादे!
द्थुत्तकालिकदशादिषवापिण्डदानंनिषिद्धंततसवबवत्रसांकल्पिकारचाधेः य
पण्डदानादबहावस्तृतश्राद्धवसनुष्ठातुसशाक्तःसापंसांकाल्पककुयोद' तर
असुकंश्राद्धंसांकल्पिकाविधिनाक्षेनहाविषाकरिष्ये इतिसंकल्प्यतृतीयक्षणदान
पूववत्कृत्वाव्येंदानसमन्त्रकावाहनेचवजयेव देवानावाहयामीतोपत्रनाव
यामांत्येबावाह्यगन्धादिपजनादिभस्समयादान्ते5भोकरणेवजोयित्वा पारिवेष'
॥द्संपत्नवचनान्तेउत्तरापोडानेविकिरापिण्डदानवजमक्षय्यवःचनान्तकृत्वा स्व
वाचायष्यस्वघाच्यतामांतेवाक््यराहतंसवबपूवेवत्समापयंत । इहातसाकॉल्प
प्रयाग ॥
साकाल्पक श्राध्दावाध--सक्रांती, युगादि व मन्वादे श्राद्ध किंवा
श्राद्धानंतर करायची जी दाद श्राद्धे त्यांत
दानाचा निषध असल्यानें या सव श्राद्धांत सांकल्पिक विध करावा. तसेंच
नादि अति विस्तृत श्राध करण्यास जो समर्थ नसेल त्यानेंही जो सांकल्पिक
करावा. तो असा!:-ाअमुकश्रादध॑ सांकरलिपकविधिनान्नन हविषा कारेष्ये?
खकल्य करून, तिसरा क्षण देण्यापर्यतचा प्रयोग पूर्वाप्रमाणेंच करावा, व अध्येदान
समंत्रक मावाहन हीं वज्य करावींत 'देवानाबाहयामि” 'पिठन् आवाहयामि? असेच
हून करून गघादे उपचारांनी पूजनापासून पिशगीपयत कम झाल्यावर, अद्नोंकरण
करून पारंवेषणासून संपनवचनापयेत कम करावे, व नतर उत्तरापारान, विरि
विंडदान हां बज्थ करून, अक्षय्यवाचनापर्यंत कर्म केल्यावर 'स्वघां वाचयिष्ये र
च्यता? या वाक्याने रहित असा सवे प्रयोग पूर्वांप्रमाणें समास करावा. अस
'सांकटलिरक प्रयोग आहे
अथान्येप्यनकल्पाः तत्राहिजाययभावेदर्भबद्वाविधानेनांपिण्डदानमात्रसुक्त
अथवादरव्यविप्रयोरभावेपक्ासस्यपेतूकसक्तेनहासःकार्यः यद्वाश्राद्धादिनपातते
क. हर,
भवोनररातःपुसान |! किंचिददद्यादशक्तीवाउद्कुम्भादिकाद्रेजे १ तृणानिवाग

६५५७ धर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
सांकल्पिकेचसमन्त्रकावाहनाघ्याभ्रोकरणापिण्डदानविक्िराक्षय्यस्वधावाप्चनप्रश्षेत्येतत्सप्तकवज्येस तत्रासुकत्रा दसामनहाविषाहिरण्येनवासांकाल्पकावाचधनाकारिष्यडातिसकल्पः शूअग्रहेन्यदायमापिक्षीराद्यापेनभक्ष्यस् [कंखततदायमा-
सादि तदग्न्हपक्त्वानभक्ष्यमिति तस्माच्छ्ञालन्या ठेजग्रहेपकत्वा मक्ष्यस् इत्यासभ्राद्धहेमभश्राद्धविधिः ॥
सांकाल्पक विधि---सांकल्पिक विधीत समेत्रक आवाहन अघ्ये, अझोकरण
वेंडदान, विकिर, अक्षव्य व स्वघावाचन प्रश्न हे प्रकार
वर्ज्य होत. सांकल्पिक विधि असतां 'अधुक श्राद्धमामेंनहृवविषा ०' वगेरे संकल्प करावा
शूद्राचे घरी दुसऱ्याने दिलेळें दूधसुद्धां पिकं नये; मग शूद्राने दिलेल्या आमान्नाचा
त्याचे धरी पाक करून भक्षण करूं नये, हें सांगायलाच पाहिजे काय ६ यावरूनच
'शरूद्रापासून मिळाळेळें आमान्न ज्ञाह्मणांचे घरां पाक करून भक्षण कराव, अस [सडू
होतं, याप्रमाणे आमश्राद्ध व हेमश्राद्ध यांचा विधि सांगितला.
अथपक्कान्नदव्यकसांकल्पिकश्राद्धाविधिः तत्रयेषुर्सकान्तियुगमन्वादिपुवृ-
दझथत्तरकालिकद्शादिषवापिण्डदाननि्षिद्धंततसवंत्रसांकल्पिकावाधेः यश्र्वपिण्डदानादिबहुविस्तृतंश्राद्धमनु्ठातुमशक्तःसापेसांकाल्पककुयांतू तद्यथा
'असुकंश्राद्ध॑सांकल्पिकविधिनाक्षेनहाविषाकारेष्ये इतिसंकल्प्यतृतायक्षणदानान्तं
पववत्कृत्वाव्येदानससन्त्रकाबाहनंचवजयेव देवानावाहयामातापतनावाहयामोत्येबावाह्ागन्थादिपजनादिभस्समयादान्ते$प्रोीकरणंवजायेत्वा पारवषणा-
वॅदेसंपत्नवचनान्तेउत्तरापोदानेविकिरापेण्डदानवजेमक्षय्यव'चनान्तेकृत्वा स्वर्घा-
वाचयिष्येस्वघोच्यतामितिवाक्यराहितंसवपरववत्समापयेत । इातसाकाल्पकपुयागः ॥
सांकाल्पक श्राध्दावाधि--सक्रांती, युगादि व मन्वाद श्राझ किवा टाडश्राद्धानंतर करायची जीं दक्यादि श्राद्ध त्यांत पिंडदानाचा निषघ असल्यानें या सव श्राद्धांत सांकल्पिक वाघ करावा, तरच [बडदा-
नांदे अति विस्तत श्राद्ध करण्यास जों समर्थ नसेल त्यानंही जो सांकल्पिक विधि
करावा, तो असाः---““'अमुकश्राड॑ सांकल्पकविधिनानन हविषा करिष्ये, असा
संकल्य करून, तिसरा क्षण देण्यापर्भतचा प्रयोग पूर्वीप्रमाणेच करावा, ब अध्येदान आणि
समंत्रक भावाहन हीं वर्ज्य करावींत दिवानावाहवामि? 'पिटन् आंबाह्यांम' असच आवा-
हन करून गंधादे उपचारांनी पूजनापासून पिरांगीपयेत कम झाल्यावर, अझांकरण वज्य
करून परिवेषणासून संपन्नवचनापर्थेत कभ करावें, व नंतर उत्तरापादान, विकिर व
विडदान हा बज्ये करून, अक्षव्यवाचनापर्यंत कम केल्यावर “स्वघां वाचयिष्ये स्वघो-
च््तां? या वाक्याने रहित असा सव प्रयोग पूवाप्रमाण ससात करावा. असा हा
सांकल्पक प्रयोग आहे
अथान्येपमनकल्पाः तत्राद्विजायभावेदर्भवद्ार्विधानेतापेण्डदानमातञसक्तस
अथवादव्यविप्रयोरभावेपक्राबस्यपेतृकसक्तेनहामःकार्यः यद्ठाश्राद्धादनेप्राप्तभवोज्ञरशनःपुमान् ! किंचिद्दद्यादराक्तावाउदकुम्भादकाहज १ तृणानवाग-

ततीयपरिच्छेदोत्तराधः ६५५
वदद्यात्पण्डान्वाप्यथानिबपत् । तिलदर्भः पतन्वापंतपंयंत्ानपवकम् ॥1२९॥
अथवातूणभारंदहेत । घान्यवातलान्वास्वल्पांदाक्षेणांवाद्वेजायद्द्यात् अथवा
सकल्पादुसवंश्राद्धप्रयांगेंपठत सवोभावेवनंगत्वोध्वेब| ह'स्वकक्षद्शयानेद
पठत नमे 5स्तावत्तंनधनंन चान्यच्छाद्धांपयाग्रेस्वापेतरत्तता[स्मि । तृष्यन्तु-
भकत्या[पेतरोमयेतोअुजोकृतोवत्सनिमारुतस्य || १!! इति प्रभासखण्डे इन्यापे-
सन्वाउडक्ता: | इत्यनकल्पाः ॥
अन्यानुकल्प---त्राक्षणादिकांचा अभाव असेल तर दर्भबट्विधीनें पिंडदान सात
| करावे, असं सांगितले; श्राद्षपदार्थ व ब्राह्मण यांचा श्राद्धाच्या
दिवशी भमाव असल्यास-पक्काज्ञाचा बेततूक्ताने हाम करावा, उपोषित रहावें. अदाक्त
असल्यास त्राह्मयास उदकुभ इत्यादि अल्पदान करावें, गाईस गवत घालावें. पिंड.
मदान करावे. तिळ ब दभ यांनी स्नानपू्बक पितरांचे तर्पण करावें, तिलांची रास
जाळाव) घान्य किंवा तिळ किवा अल्प दक्षिणा द्यावी, अथवा संकल्पापासून सर्व
आडपयांग पठग करावा, या सवोाचाच जर अभाब असेल तर अरण्यांत जाऊन
हात वर करून व स्वतःच्या काखा दाखवून 'नमेस्तिवित्तंनधनेनचान्यच्छाद्वोपयोगी ०
हा "हॉक म्हणावा. प्रभमासखंडांत दुसरेही मंत्र सांगितळे अहेत असं हें अनुकल्प
प्रकरण ( गोणश्राद्ध 3 आहे
अथश्राद्धभाजनेप्रायाश्वत्तांने दशश्राद्षेषट्प्राणायामाः महाळयादिश्राद्धे-
षाचवष(ध्वमांतेवा[षकपु:चषट्प्रागायामाः गायत्याद्रशाकुत्योभिमन्त्रितस्यजढस्यपानंवा एवमन्येष्वप्यचुक्तप्रायव्वित्तश्राद्वेषूक्तञळपानमेव वृद्धिभ्राद्धे-
पाणायासत्रयस् जातकसादिचूडान्तसंस्काराडूवाद्धिश्राद्वेसान्तपनकुच्छय जातकमाडुत्रादधचान्दायणवा अन्यसंस्काराडुश्राखेउपवासः सीमन्तसंस्कारेतत्सं-
स्काराहूगश्राद्धूचचान्दायणम् आपदिदलाहान्तनवसंज्ञकश्राद्षुषु एकादशा-
रचश्राद्धभाजनेपाजापत्यकृच्छ्स् दादशाहिकसापेण्डीश्राद्वेऊनसासेचवपादोतकच्छ: दतायसासिकत्रेपेक्षिकोनषाण्सासिकोनाबिदकेष्वधकूच्छः अन्यसासकेषुमथसािदकेवषान्तसापिण्डभाद्धेचपादकृच्छः उपवासोवा छरवेदव्यंदातु-
भ्राळूभाजनेसवेत्रीकाथस जपशी लेतद्धस अनापद्यनसासान्तषचान्दायणंप्राजा-
पत्यच दवसासायुक्तचतुष पादोनकृच्छ: विमासादिश्प्वाक्तष्वधकुच्छठः भथमा-
व्दकपादानकृच्खे डतायतृतायाब्दकेएकांपबास: क्षात्रयश्राद्वेएतांद्वेगणस
वंश्यत्रादानियुणस ठराजभ्राद्धेसवत्रचतुगणस 'चाण्डाळाविषनलसपेपड्वा/दे-
डतपांतेतक्कीचादेनवश्राद्ेचान्दायणस एकादशाहान्तपराकश्वान्येच हाद"
याहादू|पराक: दिमासादिवतुष्वातिकुच्छः अस्यसाक्षिकषरच्छः आणज्दक
पाद: अभ्यासंसवेत्रसवाद्वेगूणस आमसहेमश्राद्धेसांकल्पिकेचतत्तदुक्तप्रायाश्विता-
घेस् यतिश्वबह्मचारीचपूर्वाक्तप्रायश्विवकुत्वोपवासत्रयंप्रणायामशतंघतपाशनचाधकचरत अनापादाद्वेगणंचरत दशादाहिवदेव नह्मचारिणश्वाल -

६५६ घमसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
संस्कारेभोजने कृच्छःसीमन्तेचान्दस अन्येषूपवासः एकादशाहश्रभोभ्राद्धभोजने'चान्दपुनःसंस्कारश्वातहमाडिः ॥
श्राद्वभोजनप्रायाथित्त --दरात्राद्धी सहा प्राणायाम, महाल्यादे श्रार्ी व
तीन वषांनंतरच्या प्रतिसांवत्सरिक श्राद्धांत भोजन
केल्यास सहा प्राणायाम किंवा गायत्रीसमंत्राने दहा वेळ अभिमेत्रित केलेलें पाणी
प्राशन करावें, याप्रमाणें प्रायाश्रित्ते न सांगितलेल्या इतर श्राद्धांतहि असेच जल्पान
करावें, बद्धिश्राद्धांत मोजन केल्यास तीन प्राणायाम करावे. जातकर्मापासून चौलापर्यंतच्या संस्कारांत वद्धिश्रादीं सांतपनकृच्छू करावे, किंवा जातकमांगभूत श्राद्धी
चांद्रायण करावें. इतर संस्कारांगभूत वद्धिश्राद्धी उपवास करावा. सौमंतसंस्कारांत
ब त्या संस्काराच्या अंगभूत श्राद्वांत चांद्रायण करावे. आपत्कालीं दहा दिवसपर्यंत
असलेलीं नवसंज्ञक श्राद्धे ब एकादशाह श्राद्ध यांत श्राद्धभोजन केलं असतां प्राजा-
पत्यक्ूच्छू करावें, बाराव्या दिवशीं असलेल्या सपिडीश्राद्धांत ब ऊनमासिक शभ्राद्वांत
भोजन केल्यास पादोनकृच्छ करावें. द्वितीय मासिक, त्रेपक्षिक, ऊनषाण्मासिक व
ऊनादिक या श्राद्धी अर्धकच्छ करावें. इतर मासिक प्रथमार्ब्दिक व बर्षोतीं केलल्या सपिंड
श्राद्धी भोजन केल्यास पादकृच्छू किंवा उपोषण करावें. गुरूस द्रव्य देण्यासाठी श्राद्धभोनन
केल्यास सवत उक्त प्रायश्चित्ताचे अध प्रायाश्वत्त करावे. जप करणारा असेल तर त्याने
चतुर्थांश करावें. आपत्काळ नसतां ऊनमाधिकपर्यंत श्राद्धी चांद्रायण व प्राजापत्य ही
दोन्ही करावीत, द्विठीयमासिकादि चार श्राद्ध पादोनकच्छ करावें. त्रैमासिकादिक पूवी
सांगितलीं त्यांत अधकृच्छ् करावें. प्रथमान्दिक श्राद्धीं पादोनकृच्छू व द्वितीय आणि
तृतीय या अधिक श्राद्धीं एक उपोषण करावे, क्षत्रियाचे श्राद्ध असेळ तर याहून
दुप्पट, वेशयश्राद्धीं तिप्पर व झूद्रश्राद्धी सर्वत्र चोपट प्रायश्चित्त जाणावें. चांडाल,
विप्र, जळ, सपं, पशु, यांपासून मृत, पतित किंवा क्लींब, इत्यादिकांच्या नवश्राद्धीं
भोजन केल्यास चांद्रायण करावें. एकादशाहांत श्राद्धीं पराक व चांद्रायण करावें.
द्वादशाहादि श्राद्धी पराक करावा. द्विमासिकादिक चार श्राद्धा अतिकृच्छू करावा. इतर
मासिक भ्राद्धी कच्छ, व आब्दिक श्राद्धीं पादकुच्छ करावं, अभ्यास असतां सर्व द्विगुण
करावें. आमश्राड्ध, हिरण्यश्राद्ध व सांकल्पिक श्राद्ध यांत त्या त्या उक्त प्रायश्चितांचें
अर्धे प्रायश्चित्त जाणावें. यति व ब्रह्मचारी यांनीं पूर्वोक्त प्रायश्चित्ते करून तान उपवास
शभर प्राणायाम व घुतप्रारान हें आधिक करावें व आपत्ति नसतां दुप्पट करावें
दर्शीदे श्राद्धी सन्यासी व त्रक्षचारी यांनीं ग्रहस्थाश्रम्याप्रमाणच प्रायश्चित्त करावें
त्रह्मचाऱ्यानें चोलसंस्कार्री भोजन केल्यास कच्छ प्रायश्चित्त करावें. सीमंतसंस्कारी
चांद्रायण कराचें व अन्य सस्कार्री उपवास व एकादशाह श्राद्धी भोजन केलें असतां
चांद्रायण व पुनः संस्कार करावे, असं हेमाद्रिअयांत सांगितलें आहे.
अथक्षयाहश्राद्धेंविशोषः । तत्रयस्यपित्रा देमंरणयन्मासयत्पक्षेयात्तिथोतादहेनं-
तस्यमुताहस्तत्:५त्रा| दत्रिदवत्यवा।पकश्रासझूपुरूरवाडेवदेवसहितेकायेम् नचात

तृतीयपरिच्छेदेत्तराधे: ६१५७
सपत्नीकव्वेपित्रादीनाम् नाप्यत्रमातामहादित्रयस् अत्रातिथिद्देधानेणयोरात्रा-
दपिकायत्वंग्रहणदिनेतत्पाप्तोनिणयोमलसासादिनिणेयोद््शांदेनतत्माप्तोनिणय
शुद्धिश्राद्ूनिणयश्वश्राद्धकाठनि्णेयप्रसडूगेनपुूर्वा कतो ५तसंघयः पारणेमरणेचे-
वततिथिस्तात्कालिकीमत्तोनिवचनात मरणव्ाालिकतिथेरपराहादिव्यापत्याब्दिकभ्राद्धनिणेयोजञेयः पित्रोः:प्रथमाब्दिकश्रादविभक्तेर्भ्राताभेःपथक्तायंस् आवि-
भक्तव्वेज्येछिनेव सातृसूताहेमात्रादित्रिदेवत्यंश्राद्धम मातापित्रोमृताहेक्ये पूर्वपितु: श्राडूकृत्वास्नात्वासातुःश्रादधकार्यस एवमभेकदिनेांपेत्रोमरणेमातु-
भेत्रीसहदाहकरणेापज्ञेयस सहगमनेत्वेकमेवपाकंकुत्वापितृमातृपार्वेणद्वदययुतं-
श्राद्धम षटपिण्डाअर्च्योश्व विश्वेदेवास्तुनभिक्नाः सहगमनेसुवासिनीसरणेचविप्रपडसवासिनीमधिकांभोजयेत. सुवासिन्येकुडरमादिस्व्यलंकारानदद्यात
सवधेत्रखीणांश्रादेवखयज्ञोपदीतगन्यादिकमेवविप्रेभ्योद्येनक्ुडकुमांदे एबे-
सापत्तमातमोतामहतत्पत्न्योमोतुलस्यपितूव्यतत्पत्न्योभ्रांतुःश्वश्रूश्वशुरयोछरा:
पितृष्वसुर्मातृष्वसभारयायाभतुभगिन्यादेश्वेतेषासडतत्वेपावर्णाविधिनेवमांतेवा-
बेकंश्रादधकार्यम केचित्पितृमातूमातामहमातामहीव्यतिरिक्तार्नांसचषासेकााहं-
षविधानेनेवेत्याहः अत्रदेशा'चारानुसारणव्यवस्थापित्रादिवाषकादनापंतृव्या-
दिवार्षिकप्राप्तोस्वयांपेत्रादिश्राखकाय पितुव्यादिश्राझतु उत्राराष्यादद्वारा-
कार्यादेनान्तरेवास्वयंकार्य सेन्यासिनोप्या ब्दिकादिपुञः कुयोत्सपावेणम |
प्रथमेवर्षबषोन्तसपिण्डनपक्षसृताहा त्यूवादिनेसपिण्डनसब्दपूर्तिश्रादंचकत्वा-
परेद्यवोषिकंकार्यम् ॥
क्षयाहश्राध्दावशेषे--- पता इत्यादकाचज्या मासात, ज्या पक्षात व ज्या तिथास
मरण झाले असेल तो त्याचा मतदिवस होय. म्हणून त्या
दिवशी पित्रादे तीन देवतांनी यक्त असे सांबत्सरिक श्राध्द पुरुरवाद्रेवदवसाहेत करावे
सांवत्सरेक श्राद्धो' पित्रादे तयीस सपत्नीकत्व नाहीं व येथ मातामह्याद तयाहा
नाहीं. दोन दिवस तिथि असतां, श्राध्द रात्रीही कतवन्य असता, अहृणादवस प्रात
झाला असतां, मलमासादिक असलां ब द्याचे दिवशी सांवत्सरेक श्राध्द आलें
असतां काय करावे याचा निर्णय, शुध्दिश्राददाचा निर्णय व भाडूकालाचा नणय
पूर्वी ओ सांगितला आहे तोच जाणावा, पारणा व मरण यांविषयी तत्कालव्यापिनी
तिथे घ्यावी, असें वचन असल्यानें मरणकालक तिथीच्या अपराहुकालव्यातान.
आगव्दिकश्राद्वाचा निर्णय जाणावा. मातापितरांचें प्रथमान्दिक श्राथ्द विभक्त बंधूंना पुथकू
करावें व विभक्त नसल्यास ज्येष्ठानेंच करावें. मातेच्या मतदिवशी मात्रादि तान
देवतांनी य॒क्त श्राश्द करावें. माता व पिता यांचा मृतदिवस एक असेल तर आधी
पित्याचे श्राब्द करून मग स्नान केल्यावर मातेचे श्राश्द करावें, याप्रमाणे ण्के
दिवशीं मातापितरास मरग आल्याने मातेचे दहन भत्य[सहित केलेल असताह,
असाच निर्णय जाणावा. सहगमन केलें असेल तर एकच पाक करून [पता व सात!
या दोन पार्वंगांनीं युक्त श्राध्द करावें. विंड व र्ध्ये सहा करावीत, विश्वेदेव निराळे
घर्मे---

६५८ धर्मसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
करूं नयेत. सहगमन किंवा सुवासिनी असे मरण असतां ब्राह्मणांच्या पंक्तीत एक
सुवासिनी भोजनास सांगावी व तिला कुकुमादिक स्त्रयेचे अळंकार द्यावे. सर्वत्र
भ्राध्दांत ब्राह्मणांस वस्त्र, यज्ञोपवीत, गेघ, इत्यादिक उपचार द्यावेत, कुंकुमादिक
देऊं नये. याप्रमाणेच सापत्न माता; मातामह, मातामहपत्नी, भ्राता, सारू, सासरा,
मावक्षी, भार्या, भता, भगिनी, इत्यादिकांस खुच नसतील तर पावणविघीनेच त्यांचे प्रतिवार्षिक श्राध्द करावें. कित्येक ग्रंथकारांचे असे म्हणणें आहे कीं,
पिता, माता, मातामहृ व मातामही, यांशिवाय इतर सवांचे एकोद्दिष्टविधीनें
आरद्ध करावें, यासंबंधींची व्यवस्था देशाचारानुरूष जाणावी. पिता, इत्यादिकांच्या
चार्षिक श्राद्षदिवशीं पितुव्यादिकांचें जर वार्षिक श्राद्ध येईल तर पुत्राने स्वतः पिता
इत्यादिकांचे श्राद्ध करावें. पितृव्य इत्यादिकांचें श्राद्ध पुत्र ।कंवा शिष्य यांजकडून
करवावे किंबा स्वतः दुसऱया दिवशी करावें. संन्याशाचे आग्दिकादि श्राड पावेणा-
सहित पुत्नानंच करावें, पाहिल्या चर्षांन्ती सपिंडी करण्याचा पक्ष असेल तर मृत दिवसा-
ऱ्या पूर्वैदिवशीं सपिंडी व अद्वपूर्तिश्रा्ध करून दुसऱया दिवशी व ]र््रेक श्राद्ध करावें.
अथक्षयाहाज्ञानेनिणय: । यस्यमृतस्येदेशान्तरमरणादिनामासोज्ञायतेतिथि-
३ज्ञायतेतस्यतन्मासेदर्शो शक्षकादश्यांकृष्े काद््यांवाप्रतिवार्षिकश्रास्धर, झूत-
[तोथेज्ञीतामासोनज्ञातस्तदामार्गेशीषेमाघेवाभादेवा 55ष ढेवातत्तिथौवाषिकम्
तिथिमासय! रज्ञानेयद्िनेदेशान्तरपस्थितस्तन्मासद्वसी प्राह्यो प्रस्थानदिनादेरज्ञानिमृतवातीश्रवणतिथिमासो प्रस्थानवार्ताभ्रवणयोमासज्ञानातेथेरज्ञानेतन्मासे
दीदी प्रस्थानादिमासविस्मरणेतिथिस्मरणेमार्गशीषोदिपूक्तचतुषृतत्तिथो-
वार्षिकम् मरणतच्छूवणप्रस्थानानांदिनमासयोरज्ञानेमाघस्यमार्गस्यवादर्शे-
श्राझम् दादक्षादिवर्षेपतीक्षोत्तरपतिकृातिदाहेदाहदिनिवाषि कादि ॥
क्षयदिनाज्ञाननिणेय-_ देशांतर मरण पावल्यामुळें ज्या मृत झालेल्याचा मास
माहीत असून तिथि जर माहीत नसेल तरत्या मासांत
दर्श, झक एकादशी किंवा कृष्ण एकादशी यांतून कोणत्याही दिवशीं त्याचें वार्षिक
श्राद्ध करावें. मृततिथि माहीत असून मास माहीत नसेल तर मार्गशीष, माघ, भाद्रपद
-अथवबा आषाढ या मासांत त्या तिथीस बार्षिक भ्राद्ध करावें. तिथिव मास हे
दोन्हीही माहीत नसतील तर ज्या दिवशी देद्यांतरी प्रस्थान बाळं ता इवस व मास
घ्यावा. प्रस्थानदिवसही माहा!त नसेळ तर मूत झाल्याची वाता ज्या ।तथीस
ऐकली ती तिथि व तो मास घ्यावा. अस्थान न वातीश्रवण यांच्या मासाचं ज्ञान
व तिथीचें अज्ञान अपेळ तर त्या मासांत दर्शांदि तिथीस वार्पिक श्राद्ध करावें,
ग्रत्थानादे मासांचें विस्मरण असून तिथीच स्मरण असेल तर मार्गशीपादे सांगितळल्या
नवार मासांत त्या. तिथीस वार्षिक श्राध कराचे. मृतवातश्रिवण च प्रस्थान यांचा
दिवस व मास यांचें. अज्ञान असेळ तर माध 'क्रिंवा मार्गश्ीर्च या मासांत अमावा-
स्थेस वार््रक श्राध करावें. १२ वर्षे वाट पाहिल्यावर पळादोविर्धानें दहन केले
असतां, दइनदिवशींच वार्षैक श्राद्ध करावें. भी
गुरु, आत;

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे:ः ६५९
अथश्राद्धविध्नेनिणय: । निमन्बणोत्तरंविप्रस्यस्वूतकेमृतकेवाप्राततेआझोचन
पनेसन्वर्णचद्वितीयक्षणरूपंसमन्वकग्राह्यमनलीकिकमितिभाते कठुस्तुपाकपरि-
पॅकेयोत्तरमाशीचाभाबः पाकपरिक्रियाचवसमन्त्रकंपाकप्नोक्षणामित्याहुः कर्तु-
ग्रेहेभोजनारम्भोत्तरंजननेमरणेवाभाजनदोषंत्यक्त्वापरकीयजलेनाचामेंतद ममसतुपांतेभातिसवेस्याप्या शोचचापवाद्स्यानन्यगतिविषयत्वात्संकटाभावेपाकपरि-
'कियोत्तरमपिकतुराशो चेतदन्तेश्राद्धषम, भोक्तुस्तुभोजनारम्भात्मागाशी चज्ञा-
नेन्योनिसन्वगीयः भोजनारम्भोत्तरमाशोचेतुकत्रीतथेवश्राद्वसमापनीयम् भो-
क्त्रातुमोजनान्तेआशोचप्रकरणेवक्ष्यमारणंप्रायश्वित्तंकायस् संकरेतुपर्वा क्तामे-
तियुक्तंचेतग्राद्मस् ॥
श्राध्दाविध्नानिणय---निमंत्रण केल्यावर ब्राह्मणांत जननाशीच किंवा मृताशीच
प्रास झाल्यास अशोच नाहीं. निमंत्रण शब्दाने दुसरा समं-
चरक क्षण देतात तो घ्यावा. थाचा लोकिक निमंत्रण असा अर्थ घेक नये, असें
चाटते. ( श्राद्ध ) कर्त्यांस पाकक्रियेनंतर म्हणजे मंत्राने पाकप्रोक्षण झाल्यानंतर
झअशोन्च नाहीं. कर्त्यांचे घरीं भोजनास प्रारंभ झाल्यावर जनन किंवा मरण झालें तर
'पाचावरीलळ शेष अन्न टाकून दुसऱ्याच्या जळानें आचमन करावें. मला तर असं
वाटतं को, भशाचाचा अपवाद अनन्यगतिविषयक असल्यानें संकट नसल्यास पाकप्रोक्षण झाळें असलं तरी कत्यांस अशीच प्रास झाल्यास त्याची नित्रृत्ति झाल्यावर
श्राद्ध करावें. भोजन करणाऱ्या ब्राह्मणास भोजनास आरंभ होण्यापूर्वी अशोचाचें
शान झाल्यास दुसरा ब्राह्मण बोळवावा. भोजनास आरंभ झाल्यावर जर अश्योच
प्राप्त होईल तर कर्त्यांने तसेंच श्राद्ध समात करावें च भोक्त्यानें भोजनांती अशोचप्रकरणी सांगण्यांत येणारे प्रायश्चित्त करावे. संकट असेल तर पूर्वा सांगितलेले
-योंग्य वाटल्यास घ्यावें.
अथसिन्धयोपाकोतरमाशोचाभाववचनस्यकउेमात्रपरत्वाऱ्मोक््तुः प्रायश्ित्तमाशोचंचोक्तम् तद्यथा ब्राह्मणस्याशोचश्राद्वेसळत्कामतोन्नभोजनेसान्तपनकूच्छूम अभ्यासेमासंकुच्छ्चरेत अज्ञानाद्विप्रादीनांज्ञाताशौ चानामन्नभक्षणे-
एकाहतञ्यहप्चाहंसप्ताहकमेगाभोजनमन्तेप्चगव्याशानंच अभ्यासेद्दिशणम
आज्ञोचंतुबाह्मणादीनामाशीचेयः सकुदेवाक्षमक्षातितस्यतावदाशो चंयावत्ते-
षा्मा शोचतदन्तेप्रायाश्वितेकुयोदितिविष्णूक्तंज्ञेयम् श्राद्वकाळे5न्यकाठचेतत्ससेवेतिज्ञेयम् दातृभोक्तृभ्यासुभाभ्यामाशोचज्ञातेचेननदाषः: आशो'चमध्येश्राद्ध
दिनिपातेआशोचान्तेएकादशाहेकायेम् एकद्शाहोमळमसासचेन्मलेपिकार्यस तत्रा-
तेक्रमे शुद्धमासे एतन्मासिकेप्रतिवारषिकेचज्ञेयस दशशादीनांतुपत्नमहायज्ञा'देवलो-
पएवनाशोचान्तेकतव्यत्वंनापिप्रायाश्वितस् आश्ो चंविनादर्शरदानांलापेपप्युवा
सादिरूपंप्रायव्वित्तमवनकालान्तरेनु्ठानस् एकादा &5संभवे5तावास्यायांशु-
कुकृष्णेकदश्योवा|षिकम मासिकचोदकुम्मचयद्यदन्तरितंभवेत् । तत्तदुत्तरसातं
न्यादू्चुष्टेयप्रचक्षत ९ काचदाब्दकमप्यन्तारतददा दिकाळास भवे प्रेसमासे-

२३६० घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
तत्तिथौकार्यमित्याहु: आशोचेतरव्याध्यादिविध्नेविस्सृतो'चेवमेव केविद्दया-
व्यादिविध्नेषुञ्ञादिनातद्दिनेएवान्षेताब्दिकमाहु:॥ |
भोक्त्याचं अद्योचमरायशित्त --पाकमोक्षणानंतर अशाच नाही अस अ ।नणयसिंधुत वचन, आहे ते कतृपर असल्याने
५ोक्त्यास प्रायश्चित्त व अश्लीच जें सांगितले आहे तें असेंः--अशोची श्राद्वांत
ब्राह्मणाने एकदां स्वेच्छेने भोजन केल्यास सांतपनकच्छू प्रायश्चित्त सां!गेतल आहे
सराव असल्यास मासपर्यत झच्छू प्रायश्रित्त कराव, ज्यांस अशीच समजळे आहें
अशा. ब्राह्मणादिकांचें अन्न नकळत भक्षण केल्यास ब्राह्मणान्नाच्या भोजनीं १ दिवस,
क्षत्रियान्ञाच्या भोजनी ३ दिवस, वेद्यान्नाच्या भोजनी ५ दिवस व शूद्रानाच्या
भोजनी ७ दिवस उपबास करून अंतीं पंचगव्यप्रादान करावें. संवय असल्यास द्वि-
रुणित प्रायश्चित्त करावे. अशोचतर ब्राह्मणादिकांचे अशोचांत एकवार जो अन्नभक्षण
करितो त्याने अश्योचीयांस जितके अशौच असेल तितके अद्लोच धरून अंतीं प्रायश्चित्त करावे, असं विष्णूने सांगितळलेळें जाणावें. श्राद्धकालीं व इतर कालीहि हें
सारखेंच आहे असं जाणावें. दाता व भोक्ता या उभयतांस अशीच समजले नसल्यास
दोष नाहीं. अशोचांत श्राद्धदिवस प्राप्त झाल्यास अशोचनिवृत्ति झाल्यावर ११ व्या
दिवशीं ते श्राद्ध करावे. ११वा दिवस मलमासांत आल्यास मलमा्तांतदी ते करावे.
११ व्या दिवसाचें उलधन झालें तर झुद्ध मासांत करावें. हाच निर्णय मासिक
आणि प्रतिसांवत्सारेक भ्राद्वाविषयींही जाणावा. दशद्ि श्राद्धांचा तर पचमहादि
यज्ञाप्रमाणें जरी छोपच करावा, तरी तो अक्यीचांती करूं नये, ब लोकप्रायश्रित्तही करू
नये. दर्शादिश्राद्वाचा लोप झाल्यास अद्योचाशिवाय उपमासादिरूप प्रायश्चित्त करावेंच,
इतर कालीं दर्शादि श्राद्ध करूं नये. ११ व्या दिवशी असंभच असेळ तर अमा-
वास्या किंवा सुक्क अथवा कृष्ण एकादशी या दिवशीं बार्षिक श्राद्ध करावें. मासिक
श्राड, उदकुंभ श्राद्ध, वगेरे जे जे अंतरले असेल ते तें पुढच्या तंत्रासह करावें,
अर्से सांगतात. अंतरलेळं वार्षिक श्राद्धही दर्शादिकालाचा असंभव असल्यास पुढील
मासांत त्या त्या तिथीस करावें, असें कांही ग्रेथकार म्हणतात. अदोचाव्यतिरिक्त
इतर विज्ञ आल्यास किंवा विस्मरण झाल्यास असाच निर्णय जाणावा. व्याधि,
इत्यादि विघ्न प्रात झाल्यास पुत्रादिकानें त्या दिवशीच अन्नाने वार्षिक श्राद्ध करावे,
अस कांहीं ग्रेथकार म्हणतात.
अथभायारजोदोषे । तत्रदर्शयुगादिमन्वाद्यष्टकान्वाष्टकोदिभ्राद्धानिपाककत्रन्तरसत्वे 5न्नेनतद्दिनेकायोण्यन्यथामादिदव्येण कालादर्झादर्दश्राद्धपर्छमे-
हयातपक्षान्वरसाह सकून्महालयस्तुदशभायारजसिमख्यकालातिकमभियातअवकाय* एवसाश्वनाशुक्कुपचम्यन्तकालप्यूहयस अष्टम्यादीसकृन्महालयो-
भायोरजोदोषेनकार्येः कालान्तरसत्वादि त्यादिसमहालयप्रकरणो क्तमनुसधेथस
भत्यांदकमासिकंचरजोदोबॉपे तदिनिएवकायेमित्येकःपक्षः पव मेहनिकार्यमंत्यपरः पक्षद्रयेपित्रन्थसंमांते:शिष्टाचारसंमतिश्व मायोन्तरसत्वेताहनपएवे-

तुतीयपरिच्छेदोत्तराधेः ६६१
तिसवेसंसतस् तद्दिनेकरणपक्षे श्राद्धकाळरजस्वलोदर्दांनादिकेवज्येस तेनतादृदा-
ग्रृहासंभवेयोग्यपाककत्रेसंभवेचप्वमहनीतिपक्षःश्रेयान् अपुत्राखीरजोदोषे-
भतुरान्दिकंपच्चमेहनिकुयोन्नत्वन्यद्वारातदिने ॥
भायोरजोदोषांनेणेय-_-दशे, युगादे, मन्वादि, अष्टका, अन्बष्टका, इत्यादि
0). ७:- श्राद्धे, पाक करणारा दुसरा असेल तर, अन्नाने त्या दिवशांच 'करवींत. पाक करणारा नसल्यास आमान्नादे द्रव्याने करावीत. दरशश्रादछध
पांचव्या दिवशीं करावे, असा दुसरा पक्ष कालादर्शग्रंथांत सांगितला आहे. सकन्महा-
लय तर स्त्री रजस्वला असतांही, मुख्य कालाचं उलंघन होतें या भीतीस्तव त्याच
दिवशीं करावा. आश्चिन शुद्ध ५. पर्यंतच्या कालाविषयीं असाच निर्णय जाणावा,
स्त्री रजस्वळा असल्यास अष्टमी इत्यादि ति्थॉंस सकुन्महाळ्य करूं नये, कारण,
त्यास दुसरा काळ ( सांगितलेला ) आहे; महाल्यप्रकरणांत सांगितळेला हा निर्णय
जाणावा. प्रातिसांवत्सरिक व मासिक हीं श्राद्धे स्त्री रभस्वला असतांही त्याच दिवर्शी
करावींत असा एक पक्ष आहे व पांचव्या दिवशीं करावींत. असा दुसराही पक्ष आहे.
या दोन्ही पक्षांस ग्रेथसंमति व शिष्टाचारसंमति आहे. दुसरी स्त्री असल्यास त्या
दिवशीच करावें हें सवसंमत आहे. त्या दिवशीं करण्याचा पक्ष असेल तर श्रादकाली
'रजस्वळा दर्शनादिक वर्ज्ये करावं, यावरून रजस्वलादर्शान होणार नाहीं असे जर
'घर नसेल व यथायोग्य पाक करणारा. नसेळ तर ५ व्या दिवशीं श्राद्ध करावें हा
'पक्ष उत्तम.. अपुत्ना स्त्री रजस्वला असल्यास तिनें मत्याचि वार्षिकादे श्राद्ध पांचव्या
दिवशीं करावें पण दुसऱ्याकडून त्या दिवशीं करवूं नये. न
अथ'पतिछुद्दिश्याभिप्रवेशे तबसहगसनमेवविप्राणास् क्षत्रियादेस्तुसहगम-
-नस्ुगमनंच एकचित्यारोहेणदंपत्योःसहेवमन्त्रवद्दाहःसहगमनस॒ भर्तुः
'समन्त्रकदाःहोचरंपरथक्रवितावसिप्रवेशोनुगमनम् तत्रोभयत्रापातथ्येक्यएकदिनिएवतन्त्रेणपाकादि कृत्वादर्शवत्षट्पिण्डषड्येविप्रभेद्युतापितृपार्बणमातु-
पार्वेणविशाष्टंभ्राधंकायेस विश्वदेवास्तुनभिन्षाभिक्नावा तिथिभेदेपिश्राद्धा देने-
क्येएवमेव तिथिभदाच्छाद्धदिनभेदेतुवार्षिकादिप्रथगवकार्येस् केवित्तुसहगमनतिथिभंदेपिभतेःक्षयाहश्राद्धादिनेएवपत्न्याः . श्रादधनतादनान्तरइत्या हुस्तदुल्पकाठव्यवधानेयोज्यंनतुद्िड्यादितिथिव्यवधाने ||
'खेहगमन श्राद्ध--त्राह्षणास सहगमनच विहित आहे. क्षत्रियादिकांस सहगमन
ब अनुगमन विहित होय, एका चितेवर आरोहण करून
_ देपत्याच्या बरोबरच समंत्रक दाहास सहगमन अर्ध म्हणतात. मत्यांचा समत्रकर दाह
झाल्यावर निराळ्य़ा चितेत अभिप्रबेश करणें यास अनुगमन असं म्हणतात. त्यांत
'दोहोंचीही एक तिथी असेळ तर एके दिव्शींच एकतंत्रान पाक इत्यादि करून
दर्शाप्रमाणें ९ पिंड, ६ अर्व्ये, परथक् पथक ब्राह्मणांचे ठायीं पितुपाबेण ब मातृपार्वण
यांनीं विशिष्ट असं श्राद्ध करावे. विश्वेदेच मिन्न किंवा अभिन्न असावे, असा भेद
-आहे. तिथि जरी निराळी असली तरी श्राद्धदिवस जर एकच असेल तर असाच

१६२ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
निणय जाणावा, तिथि निराळी असल्यासुळे श्राद्धदिवस निराळा असेल तर.
बापिकादि श्राद्ध निराळेंच करावें. सहगमनाची तिथि निराळी असली तरी भत्यांच्या
क्षयाहश्राद्धदिव्शी पत्नीचं श्राद्ध करावे, अन्य दिवशी करूं नये, असे जं कांही
ग्रंथकारांचें म्हणणं आहे, तें कालाचे अंतर अल्प असल्यास योजावे, २-३ इत्यादि.
तिर्थाचे अंतर असल्यास योजू नये
अथश्राद्धसंपातेनिणेयः । तत्रपित्रोमृताहेक््येपूर्वायेतुःश्राद्धंततःपाकभेदेनमातुारत्युक्तस ग्रहदाहादिनासपिण्डानांयगपन्मरणेसंबन्धसार्साप्यक्रमेणभ्राद्धा-
- निपाकभदेनपृथक्कुयोत परथक्पाकनभिन्नश्राद्धाशक्ती तन्त्रेणश्रपणंकृत्वाश्राडं-
कुयोत्प्थकपूथक । क्रमर्णेकादनेमरणमरणक्रमण तत्रकदिनएकस्रयाणांश्राद्धा
निनकुयोत् वाषकश्राद्धत्रयप्राप्षोश्राझ इूयस्वयकुयात् तृतीयार्दिभ्रात्रार्दिनाकारयेह्दिनान्तरेवाकुर्यांत् पित्रो:सपिण्डस्यचसपातेतक्तस भ्रादंकृत्वातुतस्येवपुनः
भ्राद्धनतद्विने । नासेत्तिकंतुकतेव्येनिसित्तोत्पच्यनुक्तमात् १ तथाषण्णवतिश्रा-
दवषुसमानदेवताकत्वेतन्वेणश्राद्धानि अधिकदेवताकत्वेएथकश्राद्धानि वार्षिकमासिकोदकुस्भश्राद्धेषुनित्यश्वा डंदरशातरदिश्राडूंच देवतानांभेदात्प्थक्कायेस्
महालयेतीथश्राद्धदशोदिषण्णवतिषु'चचनित्यश्राझधस्य प्रसज्ठुसार्द्वः मासिकेनो--
दुकुम्भश्राद्धस्यप्रसद्धूगासिद्धिः तत्रप्रसड्गासेद्धिस्थलेद्शादिकंप्रसाज्षेत्राद्धमेबसेकल्पपूर्वसाडगमचुष्टयस प्रसंगसिद्धंतुनित्यादिकंन संकल्पादावुऱ्वायामिति-
लळोपापरपर्यायएवप्रसडू्गसिद्धिपदेनोच्यते तन्त्रसिद्धी तुप्रकारड्यंभाति दरदो-
व्यतीपातश्राद्वयोस्तन्त्रानुष्टानेषद्पुरुषानुद्दिश्यदर्शश्राद्धव्यतीपातश्राद्ध॑चतन्त्रे-
णकरिष्येइतिसंकल्प्यदर्दोपातश्राडयोःदेवार्थेक्षणःकरणीयइतिदेवेनिमन्ञ्यदर्रा-
पातश्राडयो!पित्राद्यर्थक्षणः करणीयडतिवर्गद्याथविप्रहयादिकानिमन्व्येकमेवश्राद्धंकायासित्येकः प्रकार: अथवापूबेवत्संकल्प्यदेवेतन्वेणेकमेबावि प्रानि-
मन्ञयषोडदामासिकतन्त्रवतदशश्राद्धेक्षणःकरणीयइतिदशीविप्रनिमन्त्रणानन्तरुंयतीपातश्रास्धेक्षणडातिविप्रान्तरानिमड्याविप्रचतुष्ट यादियुतंपातश्रास्धापण्डा-
. भावातषडब्यपिण्डयुतंश्राड्धवमेकेनेंवपाकेनकायोमेत्यपरःप्रकार: एवंत्रिचतुरादि-
श्राद्धानांतन्त्रेऊद्यम् अन्नपक्षद्दर्यावि'चाययक्ततरपक्षःसक्रिरनुठठेय:
श्राद्धसंपातनिणेय---मातापितरांचा मृत दिवस एंक असेल तर पूर्वा पित्याचे:
श्राद्हू ब नतर निराळा पाक करून मातेचे श्राद्ध करावें,
असें पूर्वी सांगितलेंच आहे. घर जळाल्याकारणानें सपिंडांस एकाच काली मरण
झाल्यास, संबेघाच्या जवळच्या क्रमानें निरनिराळा पाक करून श्राद्ध करावींत. .
निरनिराळा पाक करून निरनिराळीं श्राद्धे करण्यास शाक्त नसेल तर एकतंत्रानें
पाक करून मात्र श्राद्ध निरनिराळीं करावीत, क्रमानें एकाच दिवशीं मरण आल्यास;
मरणाच्या क्रमानेच श्राद्षें कराबींत, एका दिवशीं एकानें तिघांचीं श्राद्धे करू नयेत.
तीन वार्षिक श्राडें एका दिवशीं प्रास झाल्यास २ श्राडें स्वतः करावींत व तिसरें.
भ्राता इत्यादिकांकडून करवावे. किंवा दुसऱ्या दिवशीं स्वतः करावें. मातापितरांचें.

तृतीयपरिच्छेदोत्तरार्धः ६६२
व सपिडांचे श्राद्ध एकाच दिवशीं आल्यास त्याविषयी पूबी सांगितलेंच आहे..
ज्याचे श्राद्ध एकदां केलें त्याचं श्राद्ध पुनः त्या दिवशीं करूं नये, नैमित्तिक असेल
तरच करावे; कारण निमित्ताच्या उत्पत्तीचा अनुक्रम आहे. षण्णवाते श्राद्धांत समान
देवता असल्यास एकतंत्रानें श्राद्धे करावीत. अधिक देवता असल्यास (श्राडें )
निरनिराळीं करावींत. वार्षिक, मासिक व उदकुंम हीं श्राद्ध असतां नित्यश्राद्ध
व दरशश्राद्ध ही निराळीं कराबींत, कारण त्यांच्या देवता मित्न आहेत. महालय,
तीथंश्राद्ध व दशादे षण्णवति श्राद्धे हीं असतां नित्यश्राद्वाची प्रसंगसिद्धि. होतें.
मासिक श्राद्धाने उदकुभ श्राद्धाची प्रसंगसिद्धि होते. प्रसंगसिद्धिस्थळीं दर्शादि प्रसंगी
श्राडनिश्चयानें सेकल्पपूर्वक सांग ( श्राद्ध ) करावें. नित्यादिक संकल्पादिकांत प्रसंगसिद्धि उच्चारू नये, असा लोपाचा जो दुसरा पर्थाय त्यालाच प्रसंगसिद्धि असं
म्हणतात. तंत्रसिद्धीविषयीं २ प्रकार दिसतात. दर्शश्राद्ध व व्यतीपातश्राद्ध एकतंत्राने
कतव्य असतां ९ पुरुषांचा उद्देश करून-'दराश्राद्धं व्यतिपातश्रादधंच तंत्रेण करिष्ये?
"असा संकल्प केल्यावर, 'दर्शपातश्राद्वेवहदेवार्थे क्षणःकरणींयः' असं म्हणून देव-
. ब्राह्मणांस निमंत्रण करून, 'दरांपातश्राद्वेवहपित्राद्यर्थे क्षणः करणीयः' याप्रमाणें दोन
त्रयींसाठीं दोन ब्राह्मणांसह एकच श्राद्ध करावे, असा एक प्रकार, अथवा पूर्वीप्रमाणेच
सेकल्प करून देवाकडे एकतंत्रानें एकाच ब्राह्मणास निमंत्रण करून षोडरा मासिक
श्राद्धाच्या तंत्राप्रमाणे 'द्शश्राद्धे क्षणः करणीयः? असें दशांच्या ब्राह्मणाचे निमंचण
केल्यावर “व्यतीपातश्राद्धे क्षणः ०? असे दुसऱ्या ब्राह्मणास निमंत्रण करून, चार ब्राह्मण
ब सहा अध्य यांसह सपिंडकश्राद्ध एकाच पाकानें करावें, कारण, व्यतीपातश्राद्वांत
पिंडदान नाहीं हा दुसरा प्रकार. याप्रमाणें ३१४ इत्यादि श्राद्वांचे तंत्राविषर्यी
असाच प्रकार जाणावा. या दोन्ही पक्षांपेकी, विचारांती जो योग्य वाटेल तो
विद्वानांनी ग्रहण करावा.
मय़ूखेतुसपिण्डकेनदर्वाश्राद्वेनापिकस्यव्यतीपातादिश्राद्धस्येकदेवताकस्यप्रसज्ञासेद्धिरिवनतन्त्रासेद्धिस्तन्ञो दाहरणंतुपातसन्कान्त्यादिरित्युक्तम॒ यक्वष्टक्येनपितृमातृवार्षिकमासिकयोः प्रसज्ुसिद्धिरित्यक्तंतन्महाळयेनवार्षिकसेद्धथापत्त्याबहू ग्रन्थाविरुद्धम॒ । यत्रचदरशांवाषिकश्राद्धादोदेवताभंदाच्छाऱद्धभंद्स्तत्र नार्मेत्तानियातिश्वावपवानष्टानकारणामातिवाक्यात पू्ववार्षिकंततोदश
यवत्सवांन्प्रत्येकरूप्येणेकदानप्राप्रातितदानियतानामित्तकंवाषिकंमासिकंवाप्चकार्य
मोतेवाक्याथे; बाषिकमासिकादानांसंपातेपितृपूवकत्वंसंबन्धसार्माप्यादि-
कवचवानूपदमवाक्त्स् दरामहालययांः सपातप्वमहालयस्ततांद्रो: द्शावाषकमहालययोः:प्राप्षोप्ववा्षिकंततोमहालयस्ततो ददोइतित्रयंयाकभेदंन विस्तरो-
महाल्यप्रकरणे तथा काम्यतन्वेणानेत्यस्यतन्वंश्राद्धस्यसिद्धथाति ॥
मसखीोय श्राद्धसंपातनिणय---मयूखांत असें सांगितलें आहे कीं, सपिंडक
दर्शाश्राद्वाने आपिंडक एक देवताक'व व्यति-
पातादि श्राद्धांची प्रसंगसिद्वे होते, पण तंत्रासाडवे होत नाहीं, तंत्राचं उदाहरण

चा कात
७६४ . धमासेन्धु-मराठी भाषांतरासह
ब्यतीपात, संक्रांती, इत्यादिक सांगितलें भाहे. अन्वष्टक्य श्राद्धानें पित्याचे व मातेचे
वार्षिक व मासिक भ्राद्धांची प्रसगतिद्वि होते असें जे सांगितलें, ते महालयश्राद्वाचे
वार्षिकांची सिद्धि मानल्यामुळे बहुतेक ग्रेथांशीं विरुद्ध होतें. देवठाभिन्नत्वामुळे दश
च बाषिकश्राद्ध यांत जो श्राद्धभेद होतो, तो तेथें निमित्ताचा अनियम असल्यान
होतो. येथें पूर्वानष्ठानाचें कारण आहे अते वःक््य आहे, म्हणून पूवा वधेश्राद्ध करून
नंतर दर्शश्राद्ध करावें. सवांस एकोरूपानें एका कालीं प्रास न होणारें जें अनियमित
अनिमित्तक वार्षिक श्राद्ध तें पूर्वी करावे, असा याचा वाक््यार्थ आहे. वार्धिक व
मासिक इत्यादिक एका दिवशी प्रास झाल्यास पितृपूवकत्व व संबधसामीप्यादिक असं
सांगितलंच आहे. दशे व महाल्य ही एके दिवशीं प्रात झाल्यास पूवा महाल्यआड व नेतर दर्शश्राद्ध करावें. दर्शीदिव्शी वार्षिक व महालय प्रास झाल्यास आधीं
चार्षिक, नंतर महालय व नतर दरी अशी तीन श्राद्ध निरनिराळ्या पाकानें करावींत.
याचा विस्तार महालयप्रकरणांत केळाच आहे. तसेच काम्यतंत्राने नित्यश्राद्वाचें
तेत्र सिद्धि पावते
अथसंक्रान्त्ययनठृयविषवद्दययुगादिमन्वादिभाडकृष्णज्रयो द्शीश्रोत्रिया-
गसनप्रयुक्तमघाभरणीमघायतत्रयोदशीवेधृतिव्यतीपातोपरागपुत्नात्पात्तिनिमि-
त्तकालभ्ययागनिमित्तकश्राद्धानिप्रो्टापदीमित्नसवबपोणमासीश्राद्धानिचेतांने
श्राद्धानिपिण्डराहितानिसांकल्पादिधिनाकायाणि एपुद्शावत्षरपुरुषाद्देदाः तेने-
घामेककालसंपातेतन्नेणसिद्धिः नित्यश्राद्धस्यमसद्लसिस्धिः उपरागश्राद्धस्यमिक्नकालत्वेपृथगनु्ठानस उडपरागश्राद्धूनसंक्रान्तिदशादिश्राद्धानांपरसजधः-
सेद्धिरितेप्रथमपारच्छेदेमतान्तरसुक्तम् पुत्रोत्पत्तिनिमित्तकश्राद्धस्यनवद्वता-
कत्वात्पूथगनुष्टानम् तव्वहेस्षेवकार्यस नत्वासेनाप्यक्षेनात इतिश्राद्वसंपातानणय:॥
श्राद्धसंपातशेषानेणय---सक्रांते, दोन अयने,दोन विषुव, युगादि,मन्वादे, भाद्रपद कृष्ण १३, श्रोत्रीयाचे आगमननिभित्तक, मधघा-
युक्त त्रयोदशी, वेधति, व्यतीपात, ग्रहण, पुत्रजन्मानेमित्तक व अलभ्पयोंगनिमित्तक हीं
भरद्धे व परोष्ठपदीव्यातिरिक्त सर्व पोर्णिमासी श्राद्धे पिंडरहित व संकल्पविर्घाने करावींत.'
या श्राद्धांत द्शाप्रमाणें ६ पुरुषांचा उच्चार करावा. यावरून हीं एककालीं प्रात झाली
असतां तंत्राने सिद्धि होते. नित्यश्राद्वाची प्रसंगसिद्धि करावी, अदृणश्राद्ध मिन्नकालीं
असतां एथक करावें. ग्रहणश्राद्वानें संक्रांति, दर्श, इत्यादि श्राद्वांची प्रसंगासाद्वे होते,
असं प्रथम परिच्छेदांत दुसरें मत सांगितलें आहे. पुत्रजन्मनिमित्तक श्राद्धाच्या देवता
'नऊ आहेत, म्हणून ते निराळें व हिरण्यानंच करावं; आमान्नाने किंवा अन्नाने करू
नये. याप्रमाणे श्राद्धसपाताचा निर्णय सांगितला
अथतिळतपणस॒ । तच्चयच्छाद्धेयावन्तःपितरस्तापतास्तावपितूगणोद्शे
तच्छूद्धाहुत्वेनातलेस्तपणंका्यम तत्रकालनियमःपूवंतिलोदकद्दांप्रत्यब्देतु-
परहांन इत्याद तद्यानष्कषः दराश्राड्धंश्राद्धात्पूवश्राद्ाकगातेंलतपणस:
तत्रंविभ्रनिसन्त्रणोत्तरं पाकारम्भोत्तरंवाबह्मयज्ञकरणेनह्मयज्ञांगनित्यतपणेनेव

कॅ रिच ७ च
तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: ६६९
दतशागांतलतपणस्यासाझ ततःपूववश्वद्वोत्तरवानह्लंयज्ञकरणेश्राद्धीयषट्पुरु-
षोदेशेनश्राद्धांगतपणेकुत्वाश्राद्धारंभःका्यःप्रत्याहिकसवेपितृतपेणतुनह्मयज्ञ
कालकायंम पएवंयर्गादेमन्वादंसक्ान्तपो्णेमासावेधातिव्यर्तापातश्राद्धष द्दो-
वत्पू्वमव ताथश्राद्धसवापतददरानपवम वाषक्श्रादवपरयरवश्राद्धायद्दता-
त्रयोद्देशान वाषकशभ्रासद्धादिनांनेत्यतपर्णतिलेनकायम सकन्महालयसवापेत्नहेशे-
नपरेदुरेब अन्ये पुमहाळयपक्षेष्वष्टकान्वष्टकापूर्व्यः श्राद्धेषू माध्यावषोधोदयगजऱ्छायाषष्ठाभरणामधाश्राद्षषाहरण्यश्राद्धचानन्रज्यतपणश्राद्धीयदूवतोहरान
श्राद्धसंपातेतुर्यादेतत्परसद्धर्सिद्धिस्दातदीयमेवतपेंणस्॒ ततन्त्रत्वेतुपूवतपणवतां
पाश्वात्तर्पणवतांचश्राद्धानांसमसंख्यत्वझादावन्तेवातपेणम् विषयसंख्यत्वेबहृतुरोधेन संक्रान्तिष ग्रहणेपित्रोः श्राद्धेदर्शव्यतीपातेपितृव्यादिश्रादधमहाल्ये-
व्वानार्षेद्धापिद्निश्राद्धाझूतिलतपेणकार्यमितिकेचित् अन्येतुसवंत्रश्राद्धांगतपेणे-
कोपितिथ्यांदिनिषेधोनेत्याहु: ॥
[तिलतपेणनिणेय---ज्या श्राद्धांत जितके पितर तुस झाळे असतील तितक्या पितु-
गणांचे उद्देशानें त्या श्राढाडगत्वान ज तिलतपण कराव, त्यावषय] कालाचा ।नयस
श्राद्ध असतां पूर्वी व प्रतिसांबत्सरिक श्राद्ध असतां दुसऱ्या दिवशी. त्याचे तात्पथ
हे आहे कीं, दर्गाश्राडी श्राद्धाचे पूर्वी श्राद्धांगतिळतपंण करावे. त्यांतही ब्राह्मणास
निमंत्रण केल्यावर किंबा पाकास आरंभ केल्यावर ब्रह्मयज्ञ कतेव्य असल्यास त्रह्मयशा-
गभूत नित्यतपेणानेंच दरभ्राद्धांगयूत तिलतपणाची [साद हाते. ब्राह्मणास निमंत्रण
करण्यापूर्वी किंबा वैश्वदेवानंतर ब्रह्मयज्ञ कतेव्य असेल तर श्राद्धसंबधी ६ पुरुषांच्या
उद्देश्याने श्राद्धांगत्पण करून श्राद्धास आरंभ करावा. प्रत्याहेक [पतृतपण अहायशकालींच करावें, याप्रमाणें युगादे, मन्वादि, सक्रांती, पाणमासी, वेधाते व व्यतांपात
या श्राद्वांत दशाप्रमाणे पूर्वीच तपण करावें. तौर्थश्राद्धा सवे [पितरांच्या उद्दशान पूर्वी
करावें. वार्षिक श्राद्धाचे दिवशीं नित्यतपंण तिळानं करू नये. सकृन्महाल्यभ्रादधा खंत
पितरांच्या उद्देशानें दुसऱ्या दिवशीच तिळतपण करावे, इतर महाल्य, पक्ष, अका,
अन्वष्टका, पूर्वेयुः श्राड, माध्यावर्ष, अधादय, गजच्छाया घष्ठी, मरणी, मघा, हीं श्राळ
हिरण्यश्राढठ यांत श्राद्धीय देवतांचे उदेशाच श्राद्धानंतर तत्कालीच ।तलतपण कराव
श्राद्धसंपात असून त्या श्राद्वाची प्रसंगसिद्टि जर असल तर तच तपण करव, तंच
असेल. तर पूर्वतर्पणयुक्त ब पश्चात्तपणयुक्त अशा श्राद्धांची सख्या सारखी असल्यास
पूर्वा किंचा अंतीं तपण कराव व विषमसख्या असर तर ज्यांची संख्या अंधिक असेल
त्यांप्रंमाणे पूर्वी किंचा अंती करावे, सक्ताता, अहण मातापितरांचें श्रःद्ध, दर्श, व्यती-
पात. पितव्यादिक श्रद्ध च महाल्य यांत निषिद्ध (दिवस असला तर श्राद्धांगतिळतपंण
करावें. असें कांहीं ग्रंथकार म्हणतात. व संवेत्र श्राद्धांगतिळतपणाविषयीं तिथी इत्या-
दिकांचा कोणताही निषेध नाहीं, असे दुसरे अथकार सागतात.
अथश्राद्धाळूतर्पणनिषेचः.। वृद्धिश्राद्धेसपिण्डयांचपेतश्राद्वनुमा! सेके । संबत्सरविमोकेचनकुयोसिलतपॅणम् १ तत्रतपंणप्रकार परेहनितपेणेसरात्वातपणं-

६६६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
कृव्वानित्यस्रानंप्रात:संध्यांचकुयोत यद्वानित्यस्रानंपातःसंध्यात्तरत्राद्धाजू-
तर्पणेसंबन्धनामगोत्ररूपाणिद्दितीयान्तान्युच्यार्यस्वधानमस्तपेयामितिबहरुचेदक्षिणहस्तेनान्येरक्षेटिनात्रिख्रिस्पपयेत प्रत्यक्षाळमन्त्रावा त्त एवंनित्यतपंणे-
पिज्ञयस् ॥
श्राद्धांगतपंणानिषेध ---ददिश्राड, सर्पिडी, प्रेतश्राद, अनुमा!सक व संवत्सरविमोक.
या श्राद्धांत तिळतपंण करूं नये. त्यांतल्या तपंणाचा प्रकार
असा -दुसऱ्या दिवशीं तपेण कतेव्य असल्यास स्नान करून, तपण केल्यावर (नत्यस्नान
व प्रातःसंध्या करावी, अथवा नित्यस्नान व प्रातःसध्या केल्यावर ज भ्राद्धांगत्पण
करावें. तें असेः-संबेध, नाम, गोच व रूप हीं द्वितीया विभक्तींत उच्चारून-
“त्वघानमस्तर्पपामिः अशा उच्चाराने कगेर्दीयांनी उजव्या हाताने व इतर शाखी-
यांनीं अंजुळीनें ३-शवेळ तपण करावे. प्रत्येक आंजळांस मत्र म्हणावा, उन्हा
नित्यतर्पणाविषयीही असाच निर्णय जाणावा
अथनह्ायज्ञाक्षेनित्यतर्पेणेतिळ युक्ततपेणानेषेधकाळः रविभोमभूखवारपु-
प्रतिपत्ष टे थेकादर्शासप्तमीत्रयोद्शाषुभरणीकृत्तिकामधाछानाशस'्याछयह”
जन्मनक्षत्रेशुभकार्येदिने ५न्यदीयेशोभनयुतग्रहेमन्वादेषुयुगाद्षुगजच्छायाया-
मयनद्येचलळातिळतरपेणेमृदासत्तरानेपिण्डदानंचनकायमस॒ कोचेद्यनद्दययुगादमन्वादिषुतिळतपणेनदोषायेत्याहुः विवाहन्रतचुडा सुसुवषमधतद््धकमन्यत्रसस्कारेसासंमासाधवातिळतपणादकमहालठयगयाक्षयाहश्राद्धावनानकायामत्यु-
क्तस अत्रानाषेद्धांदिनातिलळाला भेवाहेमरॉप्ययुतहस्तेनदभय॒तहस्तनवा 1नत्यफॅणेकायस ॥ |
तिलतर्पेणानिषेधकाल --अक्षयज्ञांगभूत नित्यतपणांतल्य़ा तिल्युक्त तपषणाच्या
निषेधाचा काळ पुढीलप्रमाणेंः:-रविवार, भोमवबार,
भ्गगुवार, प्रतिपदा, षष्टी, एकादशी, सततमी, चयोदशी, मरणी, कृत्तिका, मधा, रात्री,
संघिकाळ, ग्रह, जन्मनक्षत्र, शुभकार्यांचा दिवस, शुभकार्ययुक्त परकीयग्र्ह, मन्वादि
तिथि, युगाद तिथि, गजच्छाया व दोन अयनदिवस या कालीं तिलतपण, मृत्ति-
कास्नान व पिंडदान, हीं करूं नये. २ अयनादिवस, युगादि व मन्वादि या दिवशीं
तिलतर्पण केल्यास दोष नाहीं, असें कांहीं ग्रंथकार म्हणतात, विवाह, मोंजी व चौल
हीं झालीं असतां क्रमाने १ बष, ६ मास व ३ मास व इतरसस्कारा किंवा
अर्धमासपर्येत महाळय, गयाश्राद्ध ब क्षयदिवसश्राद्ध, यांशिवाय तिलतपंण करू नये
असें म्हटलें आहे. . या निषिद्धदिनीं अथवा तिलांचा अभाव असतां सुवर्ण व
रोप्ययुक्त हातानें किंवा दर्भयुक्त हातानें नित्यतपेण. करावें.
अथतिथ्यादिरनिषेधापवादः तीर्थतिथिविश्षेषेचगयायांप्रेतपक्षक । निरषेद्धे
पिदिनेकुर्यात्तपणतिलामिश्रितस् १ इतितिथिविक्षेषोष्कादिरितिमयूखे अत्नका-
तीयानांकेषांचिद्वार्षिकादोपरेहानिभरण्यादोविसजनान्तेचश्राद्धांगतपणा'चारो-
नदृश्यतेतत्रमूलंमृग्यस् क्षयाहश्राद्धादिनेनित्यतर्पणेतिलग्रहणतुबहदुग्रन्यावेरुद्धस् ॥

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधेः ६६७.
तथ्यादानषेघधापवाद--तीथ, तिथिविशेष, गयाश्राद्ध व प्रेतपक्ष (अपरपक्ष)
असतां निषिद्ध दिवस असला तरी तिल्तर्पण करावें,
तिथिविशेष म्हणजे अष्टकादि तिथि असें मयूखांत सांगितळें आहे. याविषयीं वार्षि
कांदे श्राद्धी दुसऱ्या दिवशी व भरणीश्राद्धी विसर्जनानंतर ध्राद्धांगतर्पण करण्याचा
जो आचार कात्यायनांचा आढळत नाहीं, त्याविषयी मूळ शोधन पहावें, क्षयाहश्राद्ध
दिवशीं नित्यतर्पणांत तिलग्रहण करणें अनेक ग्रंथविरुद्ध आहे
अथनारन्दीश्राद्धेयद्दक्तेव्यतत्परवाचप्रपाश्वितस एतऱ्चोपनयनादिमहाकमंसुपूर्वदयु:
काय जातकमाद्यल्पकमंसतदहरेव तत्रदेशकालीसंकीत्येसत्यवसुसजकाविश्वे-
दुवानान्दोखुखा: मसातृपितामहीप्रपितामह्योनान्दीसख्यः पितृपपितामहप्रापिता-
महानान्दीसु० मातामहमातु? पत्नीसहितानान्दी० एताजुदिश्यपार्वणविधाते-
नसपिण्डंनान्दीश्राद्धंकारष्येइतिसकल्पः अध्येकालेनवेवपात्राण्यासाद्यतेषद्दो-
दवोकुशोनिधाययबोसिसोमदेव त्यडतपर्वाक्ताहनयवानाप्यांशान्तस्तातेद्यांदे
योरावाह्याखुकविशवेदेवाःप्रायन्तांनान्दीमखामातरःप्रीयन्तानान्दीसमखा :पिता
मह्य: प्रोयन्तामित्यादिनायथालिड्जूपात्राणिपुरतोन्यसेत् नान्दीसुखामातरइदं-
वोष्यसित्याद्नायथालिंगंद्ाभ्यामध्यपा्लीविभज्यदयम दिर्दिंगेस्थदानस 'चतु-
थ्येन्तानाहेश्यस्वाहव्यंनममेत्यादिदेववन्नदानस । पिण्डदानकालेनान्दीसखा-
भ्योमातृ*्य:स्वाहानान्दीसुखाभ्य:पेतामहाीभ्यःस्वाहेत्येवंप्रत्येकंदो द्वित्यष्टा-
दशापेण्डान्दद्यात अत्रानमन्त्रणंकृताकृतस एवंसर्वेपिब्यमपिसव्यादिनादेवधर्मणेवकायासत्यादिसवपवा्धतोजझेयस तत्रानक्तोविशेषपवात्रोक्तः ॥
नान्दीश्राद्वविदीष--नांदोश्राद्वाविषयीं जे सांगावयाचे त्याचा विस्तार पूर्वाधीत
केलाच आहे. उपनयनादे मोठीं कार्ये कतव्य असता
पूवेदिवर्शी नांदाश्राद्ध करावें. जातकमादि अल्प कार्ये असतां त्या दिवशींच तं करावें.
देशकालांचा उच्चार करून “सत्यवसुसंज्ञका नांदीश्राद्ध करिष्ये, असा संकल्प. करावा.
अघ्यंकालीं नऊ पात्रें स्थापून त्यावर दोन दोन कुश ठेवावे. व 'यवोसिसोमदैवत्य ०*
या पूर्वी सांगितलेल्या ऊहानें त्या पा््ांत यव टाकून 'उशतस्वा०१ या मंत्राने आवाहन
करावें, व “* अमुक विश्वेदेवाः प्रीयन्तां ' इत्यादि वाक््यांनीं जसं ठिंग असेल त्याप्रमाणे
पुढें मांडावीत व नंतर 'नांदीसुखामातरइदंवोध्ये०? या वाक्याने जसे टिंग असेल त्या-
प्रमाणें दोघांस अर्घ्यपात्र विभागून द्यावें. २।२ वेळ गंध द्यावें. चतुर्थी विभक्त्येत उद्देशानें
“स्वाहा हव्यंनमम? इत्यादि प्रकाराने देवाप्रमाणें अन्नदान करावे. पिंडदानकालीं
“नांदीमुखाभ्यो मातूभ्यःस्वाहा नांदीमुखाभ्परः पितामहीभ्यः स्वाहा' अशे प्रत्येकास
दोन दोन पिंड याप्रमाणें अठरा पिंड द्यावेत. येथे अनुमंत्रण कृताझकृत आहे. या रीतीने
सर्व पित्र्यकर्मही सव्यादिकानें व देवधर्मानें करावें, इत्यादि सवे प्रकार पूर्वाधोतील.
जाणावा. पूर्वार्धोत न सांगिंतळेला विशेष प्रकार मात्र येथें सांगितला आहे
अथविभक्ताविभक्तनिणेयः तत्रजीवत्पितृकनिणेयश्राद्धाधिकारिनेणेयेच
प्रायेणो क्त वि शेषस्तूच्यते विभक्तधनानांभावतरादीनांसर्वधमोः पृथगेव सापिण्डयन्त

६६८ धमेसिन्घु-मराठी भाषांतरासह
प्रेतक्मषोडदामासिकानिचकस्येवेत्यादितुप्राणक्तस॑ अविभक्तानांतुघननिरपेक्षाणिरानसंध्याबह्मयज्ञमन्त्रजपोपवासपारायणादीनिनित्यनेमित्तिककाम्या-
निपृथगेव आश्निसाध्यंश्रौतस्मातोनित्यकम्पिएथगेव पितृपाकोपजीवीस्याद्धा-
तृपाकेपजीविक: । इतिपक्षान्तरंकात्यायनादिपरम् पश्चमहायज्ञमध्येदेव भतपितृमनुष्ययज्ञाज्येष्टस्येव पाकभेदेआश्वलायनानांवेश्वदेवभेदोदिकल्पेन ष्येषठे-
नळूतेवेश्वेदेवेकनिष्ठस्यपाकासे द्धोतेनतूष्णींकिंचिदन्नमश्ौक्षिप्त्वाविप्रायदत्त्वा-
भोक्तव्यमितिकेचित देवपूजातुपथगेकत्रवा प्रतिवार्षिकदर्शसंक्रान्तिप्रहणादि-
भ्राद्धानिज्येष्ठस्येव तीथेश्राद्धाद्यपियुगपत्सर्वषासविभ क्तानांप्रापतावेकस्येव
भेदेनप्रापीभिन्नस् एवंगयाश्राद्धेपियोज्यम् काम्येदानहीमादोंडब्यसाध्येभ्रात्रा-
द्यनुमत्याधिकारः मघात्रयोदश्ीश्राद्धंपृरथगेवेत्युक्तस ॥
'विभक्ताविभक्तनि्णेय--जीवत्िठनिर्णयप्रसंगीं व श्राद्धाधिकारनिर्णयप्रसर्गी जं
या बाबतींत बहुतेक सांगितलेच आहें, त्याहून
'विदोष मात्र आतां येथे पुढीलप्रमाणें सांगतोः---धन विभागून घेतलेल्या भ्रात्यादिकांचे
सथ धर्म निराळेच होत. सपिं्डाफर्येत प्रेतकर्म, षोडश मासिके हें कम एकासच
आहे, इत्यादि पूर्वी सांगितलेंच आहे. द्रव्याची अपेक्षा ज्यास्त नाहीं अशी
जी स्नान, संध्या, ब्रह्मयज्ञ, मंत्र, जप, उपवास, पारायण, इत्यादिक नित्यनेमि-
सिक व काम्य कर्मे ती अविभक्तांनीं निराळींच करावींत, अभिसाथ्य असें श्रौत व
स्मार्व हीं नित्यकमेंही निराळीच करावीत, पिठुपाकानें व भ्रातुपाकानें उपजीविका
करणारा जो दुसरा पक्ष सांगितला तो कात्यायनादिपर होय. पंचमहायशांत देवयशञ,
'भूतयज्ञ, पितुयज्ञ व मनुष्ययज्ञ हे ज्ये्ठासच होत. पाक निराळा असेल तर माश्वलायनशाखीयांस एथक् वैश्वदेव विकल्पाने सांगितला आहे. ज्येष्ठानें वैश्वदेव केळा असतां कानि-
. छुचचा पाक सिद्ध असेल तर कनिष्ठानें मुकाट्याने अल्प अन्न अभ्तींत टाकून ब्राह्मणांस
अन्नमोजन द्यावें व आपण भोजन करावें, असें कोणी म्हणतात. देवपूजा निराळी
किंवा एकत्र करावी. प्रतिसांवासरिक, दर्श संक्रांती, अहण, इत्यादि श्राद्धे ज्येष्ठानंच
- करावींत, अविभक्त भ्राते एकाच काळीं तीर्थास गेल्यास, तीर्थश्राद्धांदिक एकानेच
. करावे. एथक् गेल्यास एथक् करावें. गयाश्राद्वाविषयींही अशीच योजना करावी.
द्रव्याने साध्य असे जें दानहोमादि काम्यकर्म ते करण्याचा भ्राता इत्यादिकांच्या
अनुमतोर्ने कनिष्ठास अधिकार आहे. मधघायुक्त त्रयोदशीचें श्राद्ध निराळेंच करावे,
अथतीर्थश्राझधम_ तचगज्ञादितीथेप्राप्तावध्यावाहनद्दिजाइखप्ठानिवेशनतापि-
प्रश्नविकिरविसजेनदिग्बन्धवरज्यसकुन्महाळयवत्सवेपितृगणाददेदोनधूरिळोचनसंज्ञकविश्वेदेव सहितंतीरथेश्राडंकुयोत अभधोकरणंकुताकृतस् करणपक्षतीथेजलसमीपेश्राद्धंचेत्तदाभाकृतमन्त्रयुतेताथजलेकार्यम अन्यथाहस्तादी पिण्ड नांतीर्थ
पक्षपएवप्रतिपात्तिः अत्रततीथेवासिनएवविप्राविठणाआपिसुख्याः तद्भावे५न्ये
अन्रश्राद्धीयेदेशे ५न्नादिकव्येचचकाकश्वादिभिदेष्टे ॥रपिनदोषः तीथेश्राद्धाह्ुतपेणंदर्दो-

तृतीयर्परिच्छेदोत्तराधेः ६९९.
वत्पूर्वकार्यम् देशाकाळोसंकीत्येसवेपितृगणसुच्या येएतेषामखकतीथेप्राप्तनिमित्त
कताथश्राद्धसापण्डंसदेवंसद्यःकॉरेष्यंडतेिसकल्प: धूरिळोचनविश्वंदेवादिसवसकुन्महालयवत् तीर्थयात्रायांसायेःसपत्नीकस्येवाधिकारः निरभ्रिकस्यत्वपत्नी*
कस्यांपे स्रियाःस्रानदानतीथयात्रानामस्मरणादिकंपुत्रादयनमत्येव सधवाया-
यात्राद्िकंपत्यासहेव ॥
तीथेश्राद्धू---गंगादे तीथोवर गेळें असतां -अर्घ्य, आवाहन, दिजांगुष्टनिवेदन,
तूसिप्रश्ष, विकिरविसजन व दिग्बंध, हीं वज्यं करून सकृन्महालया-
प्रमाणे सव पितुगणांस उद्देशून धूरिलोचनसंज्ञक विश्वेदेवासहित तीथंश्राद्ध करावें.
अझोकरंण कृताकूत आहे. अम्भोकरणकरणांत तीथंजलासमीप जर श्राद्ध कतव्य
असेल तर प्राकृत मंत्रयुक्त तौर्थजलांत करावें, नाहीं तर ब्राह्मणाचे हस्तादिकांवर
करावे. पिंड तीर्थात टाकावेत असे वचन आहे. तीर्थवासी ब्राह्मण गुणहीन असले
तरी तीथंश्राद्वाविषयीं तेच मुख्य होत, ते न मिळतील तर दुसरे सांगावेत. तीथश्राद्धी
श्राद्धभामे व अन्नादि द्रव्यें-कावळे, कुत्रे इत्यादिकांनीं जरी पाहिलीं तरी त्यांस दोष
नाहीं. तीथश्राद्वांगतर्पण दर्शांप्रमाणें आधीं करावें. देशकालांचा ब सवे पितगणांचा
उच्चार करून 'एतेषाममुक तीथथप्रार्ततिनीमत्तकं तौर्थश्रादध स्पिड सदेव सद्यःकरिष्ये'
असा संकल्प करावा. धूरिलोचनविश्वेदेवादि सवे कृत्य सकन्महाल्याप्रमाणें करावें.
साम्निक सपत्नीकांसच तीर्थयात्रेविषयीं अधिकार आहे. निरभिक असेल तर अपत्नी-
कांसही अधिक्रार आहे. स्नान, दान, तीथेयाचा, नामस्मरण, इत्यादिक पुत्रादिकांच्या
अनुमतीनेंच स्त्रिथेनें करावें. सोभाग्यवती स्त्रीनं पतीबरोबरच यात्रादिक करावांत.
अथतीथेयाञ्राविधिः ता्थेयात्रांचिकोषु:प्राग्विधायोपोषणंग्रहे । पारणाहे-
घतश्राद्धवृद्धिधमेयुत'चरेत् १ तथाचषट्देवतंनवदेवतंद्वादशदेवतेवाबहूसर्पियु -
तेनाननेनभ्रादध कयात निवदनकालेइदंघततेसानषेदर्चंदास्यमानचत्यावदेत गणेशा
विप्रान्साधश्वदाक्त्यासंपज्ययात्रासंकल्पंछुत्वाश्राद्ध दाषेणपारणांकृत्वात्रजादतिकेवित् अन्येतुश्रा डान्तेयात्रासकल्पकृत्वाश्राद्धशांषधृतसात्र मादायम्रांसान्तरं-
क्रोडान्यूनगत्वाततर श्राझधरोषधतसाहितान्यान्तरेणपारणामित्याहुः श्रोपरसेश्वरप्रीतिकामःपेतृसुक्तिकासोवा ५स॒कप्रायश्रित्ताथवासुकर्तार्थयात्रांकारष्येडतिया-
त्रासंकल्पऊह्यः - उपवासात्पूवसुण्डनंका्यामाते केवविद् अन्येतुप्रायाश्वत्ताथ
यात्रायासेवसुण्डनमित्याहः एवंगयोद्देश्यकयात्रायामा्पेसण्डनविकल्पः उद्यतस्तु-
गयांगन्तुश्रा डंकृत्वाघताधिकम । विधायकापंटीवेषंग्रामेकृत्वाप्रदाक्षिणस्? ततः
प्रातादिनंगच्छेत्पतिग्रहविवार्जत: | यश्वान्यंकारयेच्छक्त्यातीथेयात्रांनरश्वर: २
स्वकीयदव्ययानाभ्यांतस्यपुण्यंचतुठणस । यात्रामध्येआशो चरजोदोषेवाशद्धि-
र य.
पर्यन्तेस्थित्वातद्न्तेगच्छेत् विषसमार्गतुनदोष: ॥
तीर्थयात्राविधि---तार्थयात्रा करूं इच्छिगारानें पूर्वी घरी उपोषण करून पारणेच्या
दित्र्ी घर्माने सुक्त असें वृद्धिशादव घतश्राद्ध कराबें. षड्दैवत
नवदैबत किंवा द्वादशदैवत व बहुत घुतानें- युक्त अशा अन्नाने भांडू कराने, अनननिवदन-

६७० धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
कालीं 'इदंघतं सानंदत्तं दास्यमानंच?? असे म्हणावें व गणेश, विप्र वसाधु यांची
यथाशाक्त पूजा करून यात्रेचा संकल्प करावा आणि श्राडूशोषार्ने पारणा करून प्रयाण
करावें असं कांहीं ग्रेथकार म्हणतात. दुसऱ्या ग्रंथकारांचें अर्त मत आहे कीं, भ्राझ
केल्यावर यात्रेचा संकल्प करून श्राद्धरोष घुत मात्र घ्यावें व एक कोसापेक्षां कमी अज्ञा
दुसऱ्या गांवी जाऊन तेथे श्राद्धशोष अश्या घ्रतसहित दुसऱ्या अन्नाने पारणा करावी.
“श्रीपरमेश्वरः प्रीतिकामः पितुसाक्तिकामोबा अमुकप्रायश्चित्ताथेवा तीर्थयात्रांकरिष्ये'
असा संकल्पांत ऊह करावा. उपवासापूर्वी भुडण करावें असं कांहीं ग्रेथकार म्हणतात,
दुसऱ्या ग्रंथकारांचं मत असे आहे कीं, प्रायश्चित्तार्थ यात्रेच्या वेळींच मुंडन करावे.
याप्रमाणें गयेच्या उद्देशानें केलेल्या यात्रेत मुंडनाचा विकल्प आहे. गयेक्ष जाण्यास
उद्युक्त झालेल्याने घतादिक श्राद्ध करून ताथाटन करणाराचा वेष घारण करावा,
व आपल्या राहात्या गांवाला प्रदक्षिणा करून प्रतिग्रह्म विवार्जत होऊन प्रतिदिवशीं
अयाण करावें. जो राजा आपल्या शाक्त्यनुसार द्रव्याने व वाहनानें दुसऱ्याकडून यात्रा
करबील त्यास चतुगुण पुण्य प्रात होतें. यात्रेत अशीच किंवा रजोदोष प्रास झाल्यास
स्याच्या शुद्धीपर्यंत तेथेंच राहून नंतर प्रयाण करावें. विषम मागे असेल
तर दोष नाहीं.
सॅकल्पितयात्रामध्येतीथोन्तरप्राप्षोश्राद्धादिकंकार्यमेव वाणिज्याथगतेना-
पिसण्डनोपवासादिकायेम् कार्यान्तरप्रसंगनतीथेगमनेर्धेफलम् वाणिज्यार्थेगमनेपादफलस मार्गेद्विभोजनादिकरणेछत्रोपानहसेवनेचपादोनम् यानमारुह्यनमने धस अनुषड्गेणतीथेप्रा हौतीथेस्नानात्न्ञानजेफळंनतीथेयात्राफलमस् मार्गे-
तरानदीप्राभोक्ानादिपरपारतः । अर्वागेवसरस्व त्याएषमार्गंगतोविधथिः ॥
तीर्धयात्रामागेविाधि--पकल्मित यात्रेस जात असतां मागीत अन्य तार्थ लागल्यास
श्रोद्धादिक अवद्य करावें. ज्यापारासाठीं तीर्थास गेलळेल्यां-
नींही सुंडन, उपोषण, इत्यादि करावें. दुसऱ्या कार्यप्रसंगानें तीर्थांस गेल्यास अर्धे फल,
व्यापारासाठी गेल्यास 'चतुथोश फल, मागोत द्विवार भोजन, इत्यादिक केलें व छत्री,
जोडा यांचें सेवन केळे तर चतुर्थांश कमी फल, वाहनांतून प्रयाण केल्यास अथ
फळ, दुसऱ्याच्या अनुषंगाने तौर्थ प्रास्त झाल्यास तीर्थस्नानानें स्नानसंबधीं फल
मिळतें, तीर्थयात्रेचे फळ मिळत नाहीं. मागीत नदी आल्यास तिच्या पळीकडींल
तीरावर स्वानादिक करावें. सरस्वती नदीच्या अलीकडील तारावरच स्नानादिक
करावें. हा मार्गसंबंधी विधि झाला,
तीथैसामीप्यपा पाविथि; । यानानितुपरित्यज्यभाव्यंपादःचेरनरे: | भकत्या-
चविळठेत्तत्रकुर्योद्वेषंचकापैटस॒ १ तीथेप्राततिपूर्वादिनेतीथप्राप्तिदिनेवोपवास:
कार्येः तीर्थेससठ्नानंकृत्वोदळसुख:माझसखुखोवाकेहश्मश्रुनखलामान्युदक्-
सस्थानिवापयेत ततःसमन्लकंस्नानस तत्रप्रणवेनजळमालोडबतीथमावाह्य ०
नमोदेवदेवायश्षितिकण्ठायदण्डिने । रुद्रायचापहस्त!यचक्रिणे वेधसनमः १
सरस्वतीचसावित्रीवेदमातागरियसी । सनिधाळीभवत्वततीरथेपापप्रणाशिनी

तुतीयर्पारेच्छेदोत्तरार्ध: ६७१
डतिमन्त्रेमख्रायात् दोषः्रानविधिनित्यवत् ततस्तर्पणादितीथंश्राद्धस श्राद्धो-
त्तरदिनेततोगमनंनश्राद्धदिने सुण्डनंचोपवासश्वसवेतीर्थष्व येविधिः । वजाये-
स्वाकुरुक्षेत्रॉवेशाळंविरजंगयास् १ सवेतीर्थष्वितिप्रसिद्धमहातीर्थध्वित्यर्थः
ददासासोत्तरेपुनस्तीर्थभाघोसुण्डनादितीथाविधिः प्रयागेतुयोजनत्रयादागतस्यदशमासादवोर्गापे प्रयागेजीवत्पितृकछविणीपतिकृतःचूडबालानासापिसभते
'करोणामपिप्रथमयात्रायांवपनस्। केवित्सभतृकरोणांसवान्केशान्समुध्दत्य
छदयेदळझखलदयमित्याहुः तत्रवेणीदानाविधिद्वंतीयपरिच्छेदेडक्त: यातिभिस्तु-
तीर्थप्यृतुसंधिष्वेवकक्षोपस्थवजेवपनंका्येख्र तीथप्राघ्तार्वाविलम्बेनस्त्ञानापितृतपेणश्राद्धादिकुयोत नपवादिकाळेंविववारयेतः आकस्िमकमहातीथप्राघ्षाद्रित्रि-
दिनादिवासासभवशुक्तनापिरात्रावापिसूतकिनापिग्रहणपर्वेणीसानंहिरण्यादिना
तीथेश्राद्धचकार्यस एवंमळमासेपियोज्यमस् ॥
'तीथसामीप्यावाधे--वाहनांचा त्याग करून मनुष्यांनीं पादचारी होऊन भक्तीने
| जमिनीवर लोळावें व कार्पटिक (तीर्थाटन करणाराचा) वेश
'घारण करावा. ती्थासमीप जाण्याच्या आदल्या किंवा त्याच दिवशी उपवास करावा.
च नंतर तौर्थास मुसलस्थान करून ( अमंत्रकस्नान ) उत्तराभिमुख किंवा पूर्वाभिमुख
झाल्यावर केश, स्मश्नु, लोम व नखें यांचें तर्थाजवळ वपन करावें. त्यानंतर समंत्रक
स्नान करावें, प्रणवमंत्राने उदक ढवळून त्थारचें आवाहन करावें व त्यांत भअवगाहन
करून “37 नमोस्तुदेवदेवाय . . . प्रणाशिनी“-या मंत्राने स्वान करावें, रोषस्नान विधि
नित्याप्रमाणेंच करावा व नतर तर्पणांनीं तौर्थश्राद्ध करावें. श्राद्धाचे दुसरे दिवशी
सेथून प्रयाण करावें; श्राद्धदिवशीं करूं नये. कुसुक्षेव, विशाल, विरज व गया हीं
तीर्थे सोडून सवे तीथा मुंडण व उपवास हे विधि आहेत, सर्व तार्थी या शब्दाने
प्रसिद्ध मह्दातीर्थी असा अर्थ घ्यावा. दहा मासांनंतर पुनः तीर्थ प्रास झाल्यास मुंडनादि
तीर्थविधि करावा. तीन योजनांवरून प्रयागास आलेल्यानें १० महिन्यांच्या पूर्वीही तो
करावा. जीवत्पितक, गर्मिणीपाते, चोळ्सस्कार झाळेला बाळ व सोभ,ग्यवती स्त्रिया
यांसही अरयागास वपन आहे. सोभाग्यवती स्त्रियांचे सर्व केश विंचरून शेवटचे दोन
अंगुळें छेदावे, असे कांहीं ग्रंथकार म्हणतात. प्रयगास वेणीदान करण्याचा विधि आहे
तो दसऱ्या परिच्छंदांत सांगितला आहे. संन्याशांनीं तीर्थावर कतूंचे संघिकाळांच
कक्षोपस्थ वर्ज्य करून वपन करावें. तीर्थ प्रास झाल्यास त्वरेने स्नान, पितुत्पंण व
श्राद्षादिक करावें, पर्वकालाचा विचार करूं नये. मकस्मातू महातीर्थ प्रास झाल्यास
व तथे २१३ दिवस राहणें अशक्य असल्यास, भोजन केलेल्पानें रात्री, च अशोची-
यानेही ग्रहणपर्वासारखे स्नान व हिरिण्यादिकाने ताथंश्राद्ध करावे. सलमासाविषयींही
आरशीच योजना करावी,
अथपरारथेस्नानस । मातरापितरंजायांभ्रातरंसुहददेखरुम् । तीर्थस्ताया यादे"
शयसोष्टमांदोलभेन्नरः १ यद्वाप्रतिक्ञातेद्भमयीसतीथेवारिषु । मज्जयेच्यछठहेश्यसांष्र्मांशफललभेत ||

९१७२ घमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
परार्थस्नानफल-- माता, पिता, भार्या, भ्राता; सुदर व सुर यांतून ज्याच्या उद्देशाने
जो तौर्थस्नान करील त्या मनुष्यास त्यांचे अष्टमांश फळ
मिळेल; अथवा ज्याचे उद्देशानें दर्भमयी प्रतिमा करून त्या प्रातसस महातीथोद की
स्नान घालील त्यास अष्टमांश फळ मिळेल
पक्काक्ञेनतीर्थेश्राद्धेतेतेव पिण्डाः हिरण्यादनाकृतापण्ड हुव्याणे सक्तसंया“
वपायसापिण्याकयडान्यतमानि पिण्डानांतीथेप्रक्षपएव नान्याप्रातिपाच पतर््चा-
पुत्रयाविधवयाकार्यस् सपुत्रयानकतंव्यंभतुःश्राद्धेकदाचनडातस्स्टत* अनपनीतेना-
पिकार्येस यतिनातुनकतव्यस् दण्डप्रदशेयाकिछुगयाग त्वानापण्डदूः' । दण्ड”
स्पदाद्दिष्णुपंदेपितृभिःसहरच्यते ॥१२॥ एवंकुपवटादिष्वपिदण्डप्रद्शोंनमंब
तीर्थेवृत्तिदोबेल्येनप्रांतेग्रहद्शासाशदाननद्याच ।
अपुत्रावेधवातीथेश्राय नान तीर्थी श्राळ केल्यास त्याच अन्नान पिंड-
| प्रदान करावें; हिरण्यादिकाने श्राद्ध केल्यास ॥पडप्रदानाची द्रव्यें सातूचें पीठ, पायस, पिण्यांक, ( पेंड, केशर, ईश; ऊद, धूप, )
व णूळ यांपैकीं कोणतेही घ्यावें. पिंड तीथातच टाकाव दसरा निर्णय नाहीं. हे
तीर्थश्रादध अपुत्रविधवेने करावें. कारण पुत्रवतांचे मलाच श्राद्ध कर्धीही करू नये
अश्ली स्ठउृति आहे. हें श्राद्ध उपनयन न झालल्यानहा कराव पण संन्याशाने करू
नये. सन्याशानें गयेस जाऊन श्राद्ध करूं नयें, त्याने दडाचच प्रदान करावे, विष्णु
पदी देडस्परी केल्याने तो पितरासह सक्त हाता. याप्रमाणेंच कूप, वट इत्यादिकींदी
देडप्रदरीनच करावें. उपजीविकेच्या दुबंलतेखळ ताया प्रतिग्रह केल्यास त्याच्या
दरामांदयाने शडे होते
अथाशोचनिर्णेयः श्रोविट्ठळंरुकमिणींचापितरौदीनबव्सळी । ध्याव्वेष्टसिद्ध -
येनत्वावश्ये$्थाशो चानिणयम्र् ॥
अर्शोचनिणेयसूचना--इष्टसद्ध/कास्ता श्रीवि्धळ व रुक्मिणी यांचे घ्यान करून
ब दीनदयाळु अश्या मातापितरास नमस्कार करून:
आतां अशो चनिणंय सोंगता
तत्राक्षैगभेनाशजननाद्या्ी चम । आचचतुर्थाळूवेत्खावःपात पथ्वमषष्ठयाः
अतऊध्येप्रसतिःस्यात्तत्राशोचचावावेच्यत १ तत्रगभखावेआदामासत्रयेमातुसि”
रात्रेंचतुर्थेमासेचतरात्रमस्पृश्यत्वरूपमाशा चस, पित्रादिसपिण्डानांखावमाने-
स्रानाच्छास्ध पश्चमषष्ट मासयोगेमपातेगभिण्यामासमसंख्यंकमेणपच्वषद दना-
न्यस्पृड्यत्वठक्षणसाद्शांच पपित्रादिसपिण्डानांतुत्रिदिनंजननाशाच सता शा चतुनास्ति इदंखावपाताशीचंसवेवणेसाधारणस गर्भिण्याःसत्तममासप्रभांतप्रसवमातुःपित्रांदिसपिण्डानांचसंपूर्णजननात्या चस तव्वविप्रेदशाहम क्षत्रियेद्दादश्ा-
हस वेश्येपच्वदशाइहम शूअमास सडुःरजातीनांदूद्रवत् विज्ञानश्वरस्तुनंपषामा-
शै चाकिंतुखानमात्रमित्याह सवेवणंपुदशशाहवा जननाशो*चेगांभण्यादशादहमस्पृज्यत्वस् कर्मानधिकारस्तुकन्योत्पत्तीमासएत्रात्पत्ता4 आतिरात्रम इंद्स्व--

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधः __. ६७३
स्वाशोचोत्तरमितोविप्रस्रियाःक्रसेण'चत्वारिशव्त्रिशद्दिवान्यतधिकारः प्रेतुःसापत्नमातुश्व कन्याया!पुत्रस्येवोत्पत्तोसचेळखानात्मागस्पूर्यत्वस पित्रादिसापेण्डा-
नांजननाशौ चेकमानाधिकारसात्रम कर्माद्यतिरिक्तकालेस्प्दा दोषोन जातकमाणे-
दानचनालच्छेदनात्पूर्वापेतुरधिकारः एवंपच्वमषष्टदरामादिनेषुदानेजन्मदापूजने-
ववाधिकारः तत्रविप्रार्णा प्रातित्रहे ॥ॉपेदोषोन ||
गभेनारजननाशोीच---चार महिन्यांपर्येतचा जो ग्भनाश तो खाव होय व
_ पांचव्या आणि सहाव्या मासांतील जो गभनाशा तो
पात होव. सातव्या मासापासून प्रसूति होय, यांविषयी अश!चाचे आतां विवेचन
करितों:-गर्भखाव असतां पहिल्या तीन मासांत मातेस त्रिराच; चोंथ्या मासांत चार
रात्री; अस्प्रश्यत्बरूप अशोचस्थाव झाल्यास पिता इत्यादि सब सावडांची स्नानाने शाक
होते. ५व्या ब ६ व्या मासांत गर्भपात झाल्यास गभिणीस मासतुल्य क्रमाने पांच सहा
दिवसपर्यंत अस्पृश्यत्व लक्षण अशीच जाणावें, पिता इत्यादि सांपंडांस तीन दिवस
जननाशोच; मृताशोच नाहीं. खाव व पात यांचें अशीच सर्वसाधारण आहे. गभि
णीचा प्रसव ७ व्या महिन्यापासून झाल्यास माता व पिता इत्यादि सपिंडांस संपूर्ण
जननाशौच आहे, हें जननांशोच ( सुव्हेर ) ब्राहझणांस दहा दिवस, क्षत्रियांस. वारा
वेश्य़ांस पंधरा दिवस, द्यूद्रांस १ मास व संकर जातीस शूद्राप्रमाणच अशीच आहे.
विज्ञानेथ्वराचे नत तर असें आहे की, . संकर जातोस अशांचच नाह. स्नान मात
आहे अथवा व्णीस दहाः दिवस अशोच आहे. जननाशोचांत गामणीस दहा दिवस
अस्पृर्यत्व जाणावे. कन्या झाल्यास एक मासप्यंत व पुत्र झाल्यास बीस रात्रीपयंत
ती कोणत्याही कमाला अनघिकारी आहे. हा निर्णय अशाचानद्त्तीनतरचा जाणावा
ब्राह्मणस्त्रियिस क्रमानें ४०३० दिवसपर्यंत अधिक्रार नाही, कन्या किंवा पुत्र
झाल्यावर पिता व सापत्न माता यांस सेल स्नानापूर्वी अस्पृश््यत्व आहे. जननाशौच
असतां त्याला कर्माधिकार मात्र नाही. कर्मादिकालाहून अन्यकार्ली स्पर्श झाल्यास
दुसऱ्यास दोष नाही. नालच्छेदनापूर्वी जातकर्म व दान यांविषयी पित्यास जसा
अधिकार आहे, त्याप्रमाणेंच पांचवा, सहाचा व दहावा या दिवश दान व जन्माद
देवतांचें पूजन यांविषयी त्याला अधिकार आहे. त्या दिवशीं ब्राह्मणांस प्रतिग्रहा-
निषर्यीं दोष नाही |
कूटस्थमारभ्यसप्तमपुरुषपर्यन्ताःसापिण्डाः ततःसप्तसमानोदकाःततःसपेकविंडातिपर्यन्ता:सगोतञ्रा: ततञसपिण्डानांदशाहमित्युक्तम् सोदकानांनिराऊस्
सगोन्राणासेकरात्रमितिनागा जीभद्टोये येतुसगोञ्राणांनाशौ चमित्याह
अयसपिण्डसोदकाद्याशौचविभागोजननेमरणेचसमान: मरणेत्वाशोचविच्छे-
देपिर्रानमातरेयावदेककुलत्वज्ञानंतावक्वव्येचेतिविदोषः अत्रेदेंबोध्यस् कूटस्था-
दारभ्यसंततिभेदएकसंततोकश्रिवदष्टमोपरसंततो चकश्चित्सप्रमस्तयोश्वैकत:सा-
(पेण्ड्यानुवृत्तिःपरतोनिवृत्तिरित्युक्तम् तत्राष्टमेननिवृत्तसापिण्डयकेनसप्तसादीर्ना.
यपरसंततिस्थानांजननेसरगेत्रिदिनमाशोचंकायम् सपमेनत्वतुवृत्तसापेण्डयक-

६७९४ धर्मेसिन्धु-मराठी मार्षातससह.
नाष्टमादीनांजननेमरणेवादझाहमेवकार्यम् पवंसोदकत्रिरात्रादोकन्याविषयकवरिपुरुषसांपेण्डथेप्चोह्यस तत्राटमस्यमृतपितृकत्बेजीवात्पितृकत्वेपिप्वत्रिदिनसेव व्यम्बकीयेभट्टोजीयेनागोंजीये'चाशोचप्रकरणे5न्यत्रचपित्रादिनीवना-
जीवनकुतविशेषाददोनादितिकेचित अपरेतुनि्णयसिन्धोसापिण्डयप्रकरणे-
आदररसाद्धमारवेच्छित्तिरित्यादिसुमन्तुवाक्यस्यश्यूल पाणिकृतव्याख्यानेपकपिण्डदानक्रियान्वयित्वरूपसापिण्डयथलक्षणमनुसत्यजीबत्पित्रादिनिकस्यप्रपितामहात्परेत्रयःपिण्ड भाजस्तदुध्चेत्रयोनवपुरुषपयन्ताळेपभाजःश्राद्धकताचदश्शमइतिद्हामादूध्वसापिण्डयनिवृत्तिः पितापितामहजीवननवपुरुषपयन्तं-
पेतृजीवनेष्टपुरुषपंयेन्तसांपिण्डयमितिप्रतिपादनादृष्टमादे: पित्रादिजीवनदशशायांद्शाहमाशो'चंपित्रादिमरणोात्तरमेवत्रिदिनामिंतिवदान्ति अत्रममद्वितीयपक्षपवयुक्तोभाति ॥
सापिण्डयसोदकजननाशोचनिणेय--मूळदुरूषापासून आरंभ करून सातव्या
घुरुषापर्यंतचे जे ते स्पिड होत. झाठच्या पुरुषापासून सात पुरुष समानोदक होत. पंधरा पासून सात. पुरुषषयेत म्हणजे एकवीस
घुरुषपर्येत ते सगोत्र होत. त्यांत सिंडांस दहा दिवस, स्रोदकांस त्रिराच ब सगोत्रांस
एक रात्र अशीच आहे, असे नागोजीभट््कृत अशोचनिर्णयांत सांगितले आहे. दुसऱ्या
अथकारांचे मते सगोतञ्रांस अद्योच नाहीं. स्पिड व सोदक इत्यादिकांचा अद्यीचविभाग
जननाशोच व मरणाशौच यांविषयी समान आहे. मरणाशोचचाविषयीं तर अशोचाचा
विच्छेद झाला असला म्हणजे.पिढ्या तुटल्यामुळे अशीःय घरणें नसळें तरी जोपर्यंत
एका कुलाचें ज्ञान आहे तोंपर्येत स्नान आहेच, हा बिशेंष जाणावा. येथें हें जाणणे
अवदय आहे कौ, मूळपुरुषापासून आरंभ करून संततिमेद असतां एका खेततीचे ठायी
गोणी एक पुरुष आठवा व दुसऱ्या संततीचे ठायी कोणी एक सातवा भसे असेल
तर त्यांची एकीकडून सापिंड्याची अनुदृत्ति होते, व दुसरीकडून. निकष होते असं
सांगितलें आहे. त्यापैकीं, साविंड्यांतून निवृत्त झालेल्या. आठव्या पुरुषानं दुसऱ्या
संतंतींठील सस्तमादिकांचें जनन ब मरण झालें असतां तीन दिवस अश्लोच घरावें
अनुवृत्त सार्पिड्य असलेल्या सातव्यानें आठवा इत्यादिकांचे जननमरण झालं असतां
दहा दिवसच अशोच धरावें. याप्रमाणें सोदक त्रिराचादिकांविषयीं व कन्याविषयक
त्रिपुरुष सापिंड्यविषयाही असाच निणय णाणाबा. आठवा मृतपितृक किंवा जीवत्पि-
तक असेल तर त्याने तीन दिवसच अक्च घरावे. कारण त्यंबकभट्टकुत त््यंबकीत,
मट्टोजीदीश्षितकत व नागोजीभडकत अशोचप्रकरणांत व इतर यंथांतही पित्रादिक
जिवंत किंवा मृत असल्याविषयींचा विदेोष कोठें माढळत नाहीं, असें कांहीं ग्रेथकार
म्हणतात. दुसरे ग्रंथकार तर नि्णयसिंधूंत साथिड्यप्रकरणी--दहाव्या पुरुषापासून
धर्म विच्छिती-इत्यादि सुमतूच्या वाक्यावर झूलपाणीनं केलेल्या व्याख्यानांत एक
पिंडदान क्रियान्ववित्वरूप म्हणजे एका पिंडदानक्रियेचा संबंध ज्यांस आहे असें
सापिंड्यलक्षण स्वीकारून, ज्यांचे पितामह ब प्रपितामह जिवंत आहेत त्याचे 'प्राषेता-

_ तृतीयपरिष्छेदोसरार्ध: "६७५
'महापलीकडचे तीन विंडभाक् होत. असें म्हणतात, विंडभाक जे त्यापासून तीन नऊ
बुरुषांपर्यंत लेपभाक् होत, व श्राद्धकर्ता दहावा याप्रमाणें दहाव्या पुरुषानेतर सागिंड्यनिवृत्ति होते. पिता व पितामह जिवंत असल्यास नऊ पुरुषांपर्यंत सा[पिंड्य,
'व पिता जिवंत असल्यास आठ पुरुषांपयेतच सापिंड्य, असें प्रतिपादिले आहे, म्हणून
आठवा इत्यादिकाचा पिता जिवंत अलेळ तर त्या आठव्यास दहा दिवसपर्यंत श्षोंच,
पिता इत्यांदि मृत झाल्यावरच तीन दिवस अश्योच, असें म्हणतात. याविषयी मठा
दुखरा पक्षच योग्य वाटतो.
पित॒र्हेकन्याप्रसूतो पित्रोस्तद्ग्रहवर्तित्रातृणांचेकाहः पितृगृहवतिपितृव्या-
दीनांसर्वेषांपितृसपिण्डानामेकाहडातस्मृत्यथैसारे एवंभ्रात्रादिगृहभगिन्यादि-
प्रसवेपितेषामेकाह: माधवस्तुपितृगृहेकन्या:प्सूतोपित्रोखिरात्रतद्ग॒हवातिभ्रातु-
णामेकाहइत्याह कन्यायाःपतिगृहेपसवोापेत्रादीनांनाशो चम मृतजातेाशे शो
सापिण्डानांसंपूर्णमेव जननाशो चम मता शोचनास्ति जननोत्तरंनांळच्छेदनात्पूर्व
शिक्युमरणेपित्रादिसापिण्डानांत्रिदिनेजननाशी चं मातुस्तुदशाहमेव मृताओऱ्चं-
तुनास्ति नालच्छेदनोत्तरदशाहाभ्यन्तराशिझ्युमरणेसपिण्डादीनांसंपू्णमेवजनना-
शोचमरणाशो'चंतुनास्त ॥
बापाच्या घरीं कन्या प्रसूत झाल्यास--मातापेतरांस व त्या घरी असणाऱ्या भ्रात्यांस एक दिवस जननाशोच. पित्याचे घरी राहणारे पितुव्यादिक पित्याचे सर्व सरपिडास एक दिवस, असें
स्मृत्यथसारांत म्हटळे आहे. याम्रमाणें भ्राता इत्यादिकांचे घरी भगिनी प्रसूत झाल्यास
आ्रात्यास एक दिवस जननाशोच, माधवाचे मतें पित्याचे घरीं कन्या प्रसूत झाल्यास
मातापितरांस त्रिरा जननाशोच व त्या घरी राहणाऱ्या भ्रात्यांस एक दिवस जनना-
शौच, पंतीच्या ग्रहीं कन्या प्रसूत झाल्यास. पित्रादिकांस अशौच नाही. शिश मृत
होऊन उत्पन्न झाल्यास सपिंडांस संपूर्णच जननाशोच आहे, मृताशौच नःहीं. जन्मा-
नंतर नालच्छेदन करण्यापूर्वी शिह्ठु मृत झाल्यास पिता इत्यादि सर्पिंडांस तीन दिवस
जननाशौच. मातेस दहा दिवसच नननाशोच, मृताशीच नाहीं. नालच्छेदन झाल्यास
दहा दिवसांच्या आंत शिशु मृत झाल्यास सर्पिंडांदिकांस संपूर्ण जननाशो च, मृताशौच
अथसृताशौ'चस् तत्रमूताशोचवतामस्पृश्यत्वकर्मानधिकारश्व दुशाहानन्तरं-
' नामकरणात्पाकूशिशुमरगेसपिण्डारनांस्नानमात्रस मातापित्रोस्तुपुत्रमूतीत्रिराई -
कन्यामृतौचेकाहः सापत्नमातु: सर्वत्रापितवत् नाश्ःपूर्वखननमेव नित्यस़ नामकरणानन्तरंच् डाकरणपयेन्तंतद्भावेव्षतयपरतिपर्यन्तेदाहखननयोबिकल्प: नासकरणोतरं दन्तोत्पत्ते:राकूएनमरनदाहेसापेण्डानाभेकाह'खननेतुस्नानाच्छाद्धेः
सातापित्रोर्सयत्रापित्रिरावस् कन्यामृतीतविएरपसपिण्डानांमुसंयडस्नानाच्छु-
न आण, (् आ
टॅ“. नळ की कह | ह क क्ल (ल्य र र व यन -. 9 न्स ह कू भृ रं अ” मु २९७१4 मळत ऱ्य
स्विः मातापितोःकऱ्याशतोदन्ोत्पत्तिपर्येन्यधमयवेकाहः अजनास करणेंदारक्षांदे-
नोप्छक्षणंन दन्वतजसनंसघममासोपडक्षणंम् पेन दादा दिनसारस्यषण्सासपथेन्त-

६७६ __._. धर्मसेन्धु-मराठी भाषांतरासह
मेकाहादिफालितस सघममासप्रभांतेचडाकरणपर्येन्तंतदभावेवूर्तायवर्षपूर्तपरयेन्तं
दाहेखननेवासपिण्डानामेकाहःकेव्ित्खननेएकाहोदहेत्रिरात्रामत्याहुःमातापत्रारु-
भयत्रत्रिरात्रस् एततत्पत्रमसौकन्यामतोतुवर्षेत्रयपर्येन्तेसपिण्डानांस्नानाच्छुद्धि
मातांपित्रोःसप्तमसासप्रभतिकन्यामृतीलिरात्रम् विज्ञानेश्वरस्वेकादरादिनमारश्ययावदुपनयनंपुत्रमृतोकन्यामृतोतुयावदिवाहेमातापित्रोख्रिरात्रसेवेत्याह प्रथम
वर्षांदोकुतःचूडस्यपुत्नस्मरणेपित्रादीनांसवेषांत्रिदिनेनियतदाहश्वनियत तिवपोर्थ्वकृतचुडस्याळतचूडस्यवामरणेप्राउपनयनात्पित्रादिसवंसा पण्डानांत्या दनस्
दाहोनियतः सोदकानांत्वनुपनीतमरणे$५नूढकन्यामरणे'चनाशोचाकतुस्नानसा-
तस अनुपनीतभ्रातृमरणेभगिन्यानाशी चस ऊनदिवर्षेस्यखननंसुख्यस् अनु-
गमनंवेकाल्पिकप्त पणोद्देवर्षस्यदाहोसुख्यः अनुगमनेनित्यम्न अत्रदाहीदकदानादितष्णीमेव कृतच डायपूर्णाबिवषायचभूमोपिण्डदानस् दन्तजननपयन्तं-
तसतल्यवयस्कभ्यादवितीयद्नित दुदेशेनदुग्वदानम् िवषोन्तंचोलान्तेवापायसदानम् तदूध्वेखपनयनपर्यन्तमाशो चान्तेसवयोभ्यस्तदुद्दशेनभोजनादिदानस् ॥
खताशाच---ज्यांस मताशोच आहे ते स्पर्शास योग्य नाहींत ब त्यांस कर्माचाही
अधिकार नाहीं. दहा दिवसांनंतर नामकरणापूर्वीच शिशु मरण
पावल्यास सपिडांनीं फक्त स्नान करावें. मातापितरांना पुत्र मृत झाल्यास तिराच व
कन्या मत झाल्यास एक दिवस अश्योच घरावें. सापत्न मातेस सवत्र पित्याप्रमाणेचः
अशौच. नामकरणापर्वी नित्यखननच (पुरणे) नामकरणानंतर चौलकरणापर्यंत व चौल
झाळें नसल्यास तान वर्षे पूर्ण होईपर्यत दहन व खनन यांचा विकल्प आहे म्हणजे
दहन करावें किंबा पुरावे. नामकरणांनेनर दांत येण्यापूर्वी पुत्मरणीं दहन असल्यास
सपिंडांस एक दिवस अश्योच. खनन असेल तर स्नानाने शुद्धि. दहन व खनन या
उभयपक्षीही मातापितरांस तिरात्र. कन्यामरणीं तर त्रिपुरुष सरपिडांची उभयपक्षी
स्नानाने शाद्षि. कन्यामरणीं दांत उत्पन्न होईपयंत उभयपक्षी मातापितरांस
एक दिवस अशो. येथे नामकरण हें बाराव्या दिवसाचे उपलक्षण आहे..
दांत येणे हें सातव्या मासाचे उपलक्षण आहे. यावरून बाराव्या दिवसापासून
सहा महिनेपर्यंत एक दिवस अशोच इत्यादि फलितार्थ निघतो. सातव्या मासापासून
चूडाकर्मापर्यंत व 'चूडाकर्म झालें नसेळ तर पूर्ण तीन वर्षे होईपर्यत दहन किंवा खनन
असतां सरपिंडांस एक दिवस अशोच. कांहीं ग्रथकारांच्या मते खनन असतां एक दिवस
व दहन असतां त्रिरात्र, असं आहे. मातापितरांस उभयपक्षी त्रिराच, अशाच पुत्रवणी
जाणावें. कन्यावणीं तीन वर्षेपयेत स्पिड स्नानाने शुद्ध होतात, कन्या मृत असतां
सातव्या मासापासून मातापितरांस त्रिराच अश्योच, अकराव्या दिवसापासून उपनयन
होईपर्यंत पुत्र मत असतां व विवाहापथत कन्या मुत असतां त्रिराचचन अशाच, असे
'विज्ञानेश्वर यानें म्हटळें आहे. प्रथम वर्ष इत्यादि कालीं 'चूडाकर्म केलेला पुत्र मृत
झाल्यास पिता इत्यादि सवास निश्चयाने तीन दिवस अशाच व निश्चयाने दहन
आहे. तीन वषानंतर चूडाकर्म केळेळा किंवा न केलेला पुत्र उपनयनापूर्वी मृत'
झाल्यास पित्रांदे सव. सर्पिडांस तीन दिवस अशीच घरावें, व दहनही अवऱय करावें.

> तृतीयपरिष्छेदो'चरार्थः : ६७७
उपनयन न झाळेला घुच व अविवाहित कन्या मत झाल्यास सोदकांस अक्षीच
नाही. त्यांनीं स्नान मात्र करावें. उपनयन न झाळेला भ्राता मरण पावल्यास भयि-
नीस अक्योच नाहीं. ज्यांस पूर्ण दोन वर्षे झालीं नाहीत त्यांस. खनन सुख्य
होय. अतुगमन वैकल्पिक आहे. दोन वर्षे पर्ण झालेल्यास दहन सुख्य होय
वे अनुगमन नित्य आहे. याविषयीं दहन, तिलांजली, इत्यादि अमत्रकच करावें
चेडाकम केळेळा व पूण तीन वर्षांचा यास पिंडदान भूमविर करावें. दंतोत्प्तीपर्यंत
याच वयाचे असतील त्यांस त्याच्या उद्देशानें दुग्धदान करावें. तान वर्षोपर्थेत किंवा
पाढापयते पायस दान करावे व नंतर उपनयनापर्यंतच्या अशोचनिवृत्तीपर्यंत. त्याच्या
समान वयाचे जे असतोल त्यांस त्याच्या उद्देशानें भोजनादिक द्यावें .
ख्रीश्ूजयोस्तुकतचूडयोरप्यृदकदानांदिवेकल्पिकम शूडस्यत्रिवर्षेपर्यन्तमेतदेवाशोचस अस्यापनयनस्थानाबवाहः तथाचचत्रिवषाध्वाविवाहप्येन्तंतदभावे
षाडशवषपयेन्तंवा ज्यूबस्यमरणेत्रिदिनंतद्वजात्याशोचस कन्यायावधैञया-
नन्तरवाग्दानात्माडब्रणोात्रपुरु्षसापिण्डानामेकाहः मातापित्रोस्रिदिनस दाहा-
' दितूषण्णीस वाग्दानोत्तरविवाहात्माक्कन्यामरणे; पेतृ्सापिण्डानांभतसापण्डानां- .
चविंदिनस अत्ोभयकुलपिसाभपुरुषं सापिण्डयस दार्हा। देतूष्णीसेब जनने ५
'चुपनांतमरणेचांतिक्रःन्ताशो चंनास्त पितुरपत्यजननश्रवणेदेशान्तरेकालान्तरे-
स्नानंभवत्यब अनुपनीतमरणेतिक्तान्तेड्रपिस्नानंभवत्यवोतिस्मृत्यथसार:अनपनातस्याचूढकन्यायाच्वमातापितृमरणेएवदशाहाशोचम् अन्यमरणेतु नकिमापे .
उपनयनांत्तरमरणेसांपण्डानांदशाहम् सोदकानांत्रिरात्रमू सगोत्राणामकाहं-
स्तानाच्छद्धिवत्यांदार्वेशेषःपाखक्तोत्रानसन्येय: ॥
अनुपनीतपुत्र आणि अविवाहितकन्या यांस अद्योच--श्नरी व झूद्र
पडाकस झाल
असल तर] त्यास उदकदानादिक वेकल्पिक आहे. दूद्रास तीन वर्षेपयेत. हेंच अशोच
आणाव, ह्यास उपनयनस्थानीं विवाह आहे. म्हणजे तीन वषानंतर विवाहापर्थंत किंवा
विवाह झाला नसेल तर सोळा वर्षेपर्यंत गद्र मत झाल्यास तीन दिवस अश्शौच सोळा
वेपानतर 1कवा विवाहानंतर जात्य शच जाणावें. तीन वषानंतर वाक्दानापूर्वी कन्या
यत झाल्यास त्रिपुरुष सांपंडांस एक दिवस व मातापितरांस तीन दिवस अश्योच. दहन
वगैरे असंत्रक करावें. वाग्दानानंतर विवाहापूर्वी कन्या मत झाल्यास पित्याचे स्पिड व
भत्याच सापण्ड यास तीन दिवस अशीच, याविषयी दोनही कुलांमध्ये सप्तपुरुषसापिंड्य
आहे. 'दाहाद् अमतकच कराव. जनन व उपनयन न झालेल्याचें मरण याविषयी
अतिक्रांताशीच नाहीं, अपत्य झाल्याचें पित्याने श्रवण केलें असतां देशांतरी व कालांतरी
_ त्यानें .अवइय़ स्नान करावें. अनुपनीत पुत्र मत असेल तर अतिक्रांत असतांही स्नान
कराव,. अस स्मृत्यथं सारांत म्हटल आहे. अनुपनीत पुत्र ब. आविवाहित कन्या
यास मातांपंतर मत असतांच दहा दिवस अशोच. अन्य कोणी मत असेल तर
लास क्राणतेही अशोच. नाही... उपनयन झाल्यावर भत असतां सॉप्डास - दहा

६७८ घर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
दिवस, सोदरकांस त्रिरात्र व सगोत्रास एक दिवस किंवा स्नानाने शुद्धि, इत्यादि
विशेष पूर्वी सांगितलेला या स्थर्ली जाणावा.
खीद्यूबयोविंवाहोत्तरंमरणेदशशाहः शूजस्याविवाहा भावेषोडरावर्षात्तरामे-
त्युक्तस विवाहोध्वे कन्यायाःपितृग्रहेमरणे मातापित्रो:सापत्नमातुःसापत्नभआातुःसोद्रभरातुश्व त्रिरात्रम् पितृव्यादीनांतट्ग्रहवातनामेकाहः तद्ग्रहवातना-
मापिसपिण्डानामेकाहइ(तिकाचेत ग्रामान्तरमृतोपत्रो$पाक्षिणीतिकेचित ऊढाया:
कन्याया:पतिग्रहेमरणेपित्रो:सापत्नमातश्र्वात्रिरात्रथर भरतुःपाक्षिणी पितृव्यादी-
नासेकाहडरातिकेचित ॥ -
विवादित स्रीशूद्रांचे अशीच--ल्ली व द्यद्र विवाहानंतर मृत होतील तर
दहा दिवस अशोच. शूद्राचा विवाह. झाला
नसल्यास सोळा व्षीनेतर असं पूर्वी सांगितलेंच आहे. विवाह झाल्यावर कन्या
पित्याचे घरी मरण पाबल्यास मातापितर, सापत्नमाता, सापत्नभ्राता व सोदर
( सख्खा ) भ्राता यांस त्रिरात्र अशीच, पित्याचे घर्रा राहणारे.पितुव्यादिकांस एक
दिवस अक्लोच, पित्याचे घर्री राहणाऱ्या सर्पिडांसही एक दिवस अशीच आहे, असे
कांही प्रेथकार म्हणतात. दुसऱ्या गांवी कन्या मृत झाल्यास मातापितरांस पंक्षिणी अशोच
असें कांही ग्रंथकार म्हणतात. विवाहित कन्या पतिग्रही मंत झाल्यास ' मातापितरांस
ब सापत्न मातेस तरिरात्र, श्रात्यास पक्षिणी व पितव्यादिकांस एक दिवस अशौच, .
असे कांर्हीं. ग्रंथकार म्हणतात. |
मातापित्रोमेरणेसापत्नमातुमैतोचोढकन्यायास्िरात्दशाहान्तःद्शाहोध्ये -
कालान्तरेपिर्पाक्षणी भ्रातुरुपनीतस्याविवाहितभगिन्याञ्वपरस्परग्रहसरणेपरस्परस्य
त्रिरात्रम् ग्रहान्तरसृतोपरस्परस्यपक्षिणी ग्रामान्तरेत्वेकाह: अत्यन्तनिर्छणत्वे-
एकग्रासेपिस्नानम् एवेसापत्नभातृभागेन्योरपि भगिनीमृतोभागेन्याअप्येवमे-
चेतिभाति ऊढकन्यायाशपितामहपितृव्यादिमरणेस्नानमेव मातुलमरणेभगिनी-
पुत्रस्यमकन्यायाश्र्वपक्षिणी उपकारकमातुलमरणेस्वगृहेमातुलमरणेचत्रिराञजम
अनुपनीतमातुलमरणेग्रामान्तरेमातुलमरणेचेकरात्रम् एवंसापत्नमातुळमरणे £
पिमातुलार्नीमरणेभतृंभागिन्यपत्त्यस्यसत्रापुंसरूपस्यपाक्षिणी सापत्नमातुलानीमरणे
तुनाश!चस् उपनीतभागिनेयसरणेमातुलस्यमातुलभागेन्याश्वत्रिराजस एवंसापत्नभागिनेबेमृतॉपे अलुपनीतभागिनेयमरणेमातुलस्यमातुळभगिन्याश्वपक्षिणी
एवसापत्नभागिनेये मृतॉपे अनुपनीतपदेनावाशेष्टोपनयनमात्र:कृतच् ड*्वडा-
_ याअभावोत्रिवर्षोध्वेवयस्कोवाग्राह्यइतिभाति एवमप्रेष्यनुपनीतद्स्या्थोबोध्यः
भागिनेयीसरणेतुस्तानमात्रामोतिभाति मातामहमरणेबुहित्रपत्यस्यपुतञ्रूपस्यकन्यारूपस्यवा जिरातरस् ग्रामान्तरेपाक्षिणी मातामह्यांसृतायांदोहितञ्रस्थदाहञ्या-
श्वपाक्षेिणी अत्नसवेंत्रपुरुष स्योपनीतस्येवस्रियाश्वविवाहितायाएवमातापित्राते-
रिक्ताशोचेधिकारइत्युक्तस् अञमाचलमातुठार्नामातामहादिमृतोरूयपत्यस्या-
शौत्राक्तिरूयम्वकीयानुसारेणान्यत्रतुनेवंस्पष्टडपलभ्यते उपनीतदीहित्रमरगे-

तृतीयपरिष्छेदोत्तरार्धः ६करे.
मातामहस्यमातामह्याश्र्वांत्रेराञरम अलुपनीतिदौहित्रेसृतेमातामहस्वमातामह्याद्वपक्षिणी दौहित्रीमरणेतुनाशी चमितिभाति ॥ |
मरताशचप्रकरण भाग पाहिला---माता, पिता व सापत्न माता, हा मृत झाल्यास'
विवाहित कन्येस दहा दिवसांपूर्वी त्रिरात्र व
दहा दिवसांनेतर अन्यकालीं व वषातीही पक्षिणी अशीच, उपनयन झालेला भ्राता व विवा-
हित भगिनी हीं परस्परांच्या घरीं मृत झाल्यास परस्परांस त्रिराञ् अशौच, दुसऱ्याचे घरी
मृत झाल्यास परस्परांस पक्षिणी. दुसऱ्या गांवीं मृत झाल्यास एक दिवस अशोच आणि
अत्यंत निरगुणत्व असेल तर एका गांवीं असतांही स्नान करावें. याप्रमाणें सापत्न भगिनी
व सापत्न भ्राता यांविषयींही असाच निर्णय जाणावा. भगिनी मृत झाली असतां
भगिनीसही याचप्रमाणें अशोच असावेंसं वाटतें. पितामह, चुलता, इत्यादि मरण
पावल्यास विवाहित कन्येने स्नानच करावें. मातुल मृत झाल्यास भाचा व भाची
यांस पक्षिणी अशोच. उपकारक मातुळ मरण पावल्यास व स्वग्नहां म्हणजे
भाच्याचे ग्रह मातुल मृत झाल्यास त्रिराज्र अशोच. अनुपनीत मुंजन झालेला मातुल
मृत झाल्यास व दुसऱ्या मांबीं मातुळ मूत झाल्यास एक रात्र अशोच. सापत्न मातुल
मृत झाल्यासही असाच निर्णय जाणावा. मामी मरण पावल्यास भाचा व भाची
यांस पक्षिणी अशौच. सापत्न मातुलांनीं म्हणजे सावत्र मामी मरण पावल्यास
अशीच नाही. उपनयज झालेला भाचा मृत झाल्यास -मातुळ व मातुळभगिनी
म्हणजे मावशी यांस त्रिराच अशीच. याप्रमाणें सापत्न भाचा मृत असतांही असेच
जाणावें. अनुपनीतपदानें उपनयन मात्र होण्याचें राहिलेले असून चूडाकर्म झाठळेला
किंवा चूडाकर्माचा अभाव असतां तीन वषोहून अधिक वयाचा असा अर्थ घ्यावा,
असे वाटतें. यापुढेंही उपनीतपदाचा असाच अर्थ घ्यावा. भाची मृत असेल तर
फक्त स्नान करावें असें वाटते. मातामह मरण पावल्यास कन्येची अपत्ये जीं पुत्र
व कन्या त्यांस त्रिरात्र अशीच. अन्य ग्रामी असतां पक्षिणी, मातामदही मरण पावल्यास
दौहित्र व दोहित्री यांस पक्षिणी. येथ सर्वत्र उपनयन झालेला पुरुष व विवाहित स्त्री
यांसच मातापितरांचे अश्ोचावांचून इतर अक्योचाविषयी मधिकार आहे, असे
सांगितले आहे. येथ मातुळ, मातुलानी व मातामहादिक मृत झाले असतां स्त्रीरूप
अपत्यास जं अशोच सांगितलें तें त्यंबकीस अनुसरून आहे. इतर ग्रेथांत इतके
स्पष्ट कोंठेंरी आढळत नाहीं. उपनयन झालेला दोहित्र मृत झाल्यास मातामह वः
मातामदी यांस त्रिरात्र अशीच. अनुपनीत दोहित्र मरण पावल्यास मातामह व
मातामही यांस पक्षिणी, दोहिञ्री मृत झाल्यास अशोच नाहीं, अस वाटतें.
श्वश्रश्वशुरयो मेरणेजामातुःसन्निधो त्रिरात्रसू असनिधोतुपाक्षिणी उपकारकयोमेरणेत्वसज्षिधावापित्रिरात्रमेव प्रामान्तरेएकरात्रम् भायोमरणेननिवृत्तसम्नन्धयो *श्वश्रूश्वशुरयो रनुपकारकयो सृंतेतुपक्षिण्येकाहोवोतिभाति जामातरि-
. मृतेश्वश्रूश्वशुरयोरेकरात्रंजानच्छुद्धिवा स्वग्नहेजामातृमरणेत्रिरात्रम् उपनीते-
शालकेमृतेभगिनीमर्तुरेकाहः अनुपनीतेतुशालकेानस भ्रासान्तरेमृत्तेपित्ानम.

६८० घर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
भार्यामरणेनानिवत्तसंबन्ये शालकेस्तानमितिनागोजीभट्टोयशाठकसुतमरण_ स्नानस्॒ कांश्विच्छालिकायां मतार्यांशालयवदेकाहादिकमाहमातुःस्वसार-
-मृतायांस्वस्रपत्ययोःकन्यापुत्र यो:पाक्षेणीएवसापत्नमाठु :स्वसमरणापि पितुः.
स्वसरिमतायांभ्रात्रपत्ययोःकन्यापुत्रयोःपाक्षिणापेतुःसापत्नस्वसृमरण तुस्नानमात्रस॒भ्रात्रपत्यमरणेतापितृष्वसुःस्नानमर् स्वग्रहापितृष्वस्मातृष्वसमरणबयहम् ॥
'मताशोचम्रकरण-भाग दसरा--तार. व असर मृत असता जामाता संनिघ
असेल तर त्रिराचे व सन्निध नसल्यास
पक्षिणी. उपकार करणारे सासू व श्वशुर मृत झाल्यास सानिध नसताह ।नराचच
गौच, दुत्तऱ्या गांवीं असल्याच एक रात्र अशीच, भाया मुत झाल्याने ज्याचा सवच
सुटला आहे व जे उपकार करणारे नाहींत असे सासू व श्वशुर मृत झाल्यास पाव 1
किंवा एक दिवस अशोंच असे वाटते. जामात मृत झाल्यास सासू व सासरा यास
एक रात्र अद्यीच किंवा खानानें शुद्धि, जामाता आपल्या घर्री मुत झाल्यास [वरन
अश्लीच. उपनीत शालक (पत्नीचा भ्राता) मृत झाल्यास भगिनीचे भर्त्यांस एक दिवस
अद्योच. अनुपनीत शाळक मृत झाल्यास सान व अन्यग्रामी असताह लानच.
भार्या मृत झाल्याने ज्याचा संभंघ सुटला आहे. असा शालक मृत झाल्यास खान
करावें. असे नागोजीमद्कृत अशोचग्रथांत आहे. शाळकाचा पुत्र मरण पावल्यास
स्थान करावें. शालिका म्हणजे पत्नीची बहोोण मृत झाल्यास शालकाप्रमाणच एक दिवस
अशौच आहे, असें एक ग्रंथकार म्हणतो. मातष्वसा म्हणजे मावशी सुत झाल्यास
भगिनीचे अपत्यांस-कन्या व पुत्र यांस-पक्चषिणी अशोच, सापत्न मावर मृत असतांही असाच निर्णब जाणावा. पितुष्वयसा म्हणजे आत मुत झाल्यास भ्रात्याच्या
अपत्यास-कन्या व पुत्र यांस-पक्षिणी अशीच, पित्याची सापत्न भागना सुत झाल्यास
फक्त खान. भावाचे अपत्य मृत झाल्यास पितुष्वसेस म्हणजे पित्याचे भागेनास खान,
आपल्या घरीं आत ब मावशी, ह्या सृत होतील तर प्रत्यकोबद्दळल तान दिवस अश्याच
उपनीतनन्धुत्रयमरणेपक्षिणी अनुपनीतस्यछणहीनस्यवाबन्युत्र्यस्यमरणएकाह*
स्वगृहेमरणेतुत्रिरात्रप् अत्रबन्धुद्ययपदेनात्मबन्धुत्रयांपेतृबन्युत्रयंमातृबन्युन्रयमितिनवबन्धवोग्राद्याः तेयथा आत्मापेतृष्वसुः पुत्राआत्समातृष्वख*सता:| आत्ममातुळपुत्राश्वविज्ञेयाआत्मबान्धवाः १ पितुभपेतृष्वसुःउत्राभपंतुमोतृष्वस*खता*
वितुसोतुळ पुत्राश्वविज्ञेयापितृबान्धवाः २ मातुनपंतृष्वसुःएुत्रामातुमातृष्वछ
सुता! | मातुमोतुलपएत्नाश्वाविज्ञेयामातूबान्धवाः ३ इत ॥पतृष्वख्ाादकन्यानांतु
विवाहितानांमरणेतद्वन्धुवगे स्त्वकेनेतिव'चनबलादेकाहानूढानांतुसरणस्रानमात्रामातिनिणेयसिन्ध्वाशायः नागोजीभटास्तुबन्धुत्रयवाक्यंपुत्रपद्कन्यांपलक्षकमित्याहुः तन्मतेपितृष्वस्रादिकन्यानामूढानांमरणेपाक्षिणा अन्ढानासकाह
इत्यादि पितृष्वस्रादिकन्याभिस्तुबन्धुत्लयमरणेस्नानमात्रंकायामातोसेन्ध्वा शायेन |
उसेध्यातिभडुमते तुघुत्रपदवत्तद्वाक्यस्यात्मपद्स्यापिकन्यापरत्वापत््याकन्या भरापे-

'दुंतीयपरिच्छेदोत्तरांध: ६८१
बंन्धुत्रयांशोचंका्यामित्यांपताते तत्न*च बहशिष्टाः्वोरविगानमितिंसिनूवारयो-
युक्तोभाति ॥ |
सखताशीचप्रकरण-भांग तिसरा--उपनयन झालढळ बघुत्रय स्त झाल्यास
पाक्षिणी; उपनयन न झालेले कवा सुण-
'हीन बंधुत्र्य मृत झाल्यास एक दिवस अशोच, आपल्या घरी मृत असेल तर !तरात्न,
येथे बंधुत्रय या पदाने आत्मबंधुचय, पितुबंधुत्रय, मातुबधुचय, अस ज नऊ बघुनय त
अस:-आपल्या आतेचे पुत्र, आपल्या मावशीचे पुत्न व आपल्या मातुलाच उन &
'आत्मबांधव, पित्याच्या आतेंचे पत्र, पित्याच्या मार्वशीचे पुत्र व पित्याच्या मातुलाचे
पुत्र हे पितृबांधव होत व मातेच्या आतेचे पुत्र, मातेच्या मावश[च घुच, आज
मातेच्या मातुलाचे पुत्र हे मातुबांघधव हीत. आतेच्या विवा!हत कन्या सुत झाल्यावर
त्यांचा बंधवर्ग एक दिवसाने शुद्ध होतो, या वचनाच्या बलाने एक दिवस अशाच
अविवाहित मृत झाल्यास स्नान मात्र करावें, असा निणयासधूचा आभप़ाय आहे.
बंधत्रयाच्या वाक्यांत पुत्रपदानें कन्येचे उपलक्षण आहे, असे नागोजामद्ट म्हणतात
त्यांच्या मतें आत इत्यादिकांच्या विवाहित कन्या मृत असतां पाक्षणी, अविवाहित
मरण पावल्यास एक दिवस, इत्यादि. बंधुत्रय मृत असता आत इत्यादकाच्या
कन्यांनीं स्नानच करावे, असे निर्णयसिंघूच्या आदायावरून सिद्ध होते, उनपदायसाण
त्या वाक््यांतील आत्मपदाचाही कन्यापराथ प्रास झाल्यापुळ कन्यांनाह। बलुनयाच
अशौच घरावे, असं नागोजीभडाच्या .मतानें जरी ठरतें, तरी पण त्याविषयी बहु
शष्टाचांर नसल्यांन निंदा होते, म्हणून निर्णयासंधूचाच आभमाय योग्य आहे,
असे वाटतें.
अन्रेदेतत्त्वस् देवदत्तीयबन्थुनवकमध्ये आत्मबन्धुत्रयसबन्धसाम्यात्परस्परसा-
शोनवम. अवशिष्टबन्धषट्केतबन्युषट्कमरणेंदेवदत्तस्यआजावेदवदत्तस्यमरणे-
तुबन्धुषट्कस्यनाशोचंसंबन्या भावादातसुधाभरूह्यस् दृत्तकस्यमरणेपर्वापरापेत्री
श्रिरात्रंसापेण्डानामकाहसाशयो चस नीलकण्ठीयेदत्तकानणेयतूपनातद्त्तकसरणादा
पालकपित्रादिसपिण्डानांदद्शाहादिकमसवाशोचामत्युक्तस दत्तकनापपूवापर
पित्नोसेतोत्रिराजरेपवीपरसपिण्डानांमरणेएकाहः पत्नारोध्वेदाहककरणेतुकमाजदद्शाहमेव दत्तकस्यपुत्रपौत्रादेजननमरणेवापूवापरसपिण्डानासंकाहः एवपूवा-
परसपिण्डमरणादावापिदत्तकपुत्रपौद्माद्रेकाहः इद्सापंण्डसमानोदकामक्न दत्ता-
कृतेज्ञेयमू सगोत्रसपिण्डसोदकेचदत्तीकृतेयथाकमंदशाहातरानचयथाप्नाऱभवत्यव ॥
दत्तकाशोचानणेय---देवदत्ताच्या नऊ बघूनच आत्मबंधुत्रयाविषयीं संबेघ
सारखा असल्यानें परस्पर अशीच आहे. भवबश्रिष्ट बंधु
घटूकाविषयीं तर बैधुषटूक मत झाल्यास दंवदत्तास अशाच आहे. पण देवदत्त मृत
झाल्यास बेघषट्कास अद्य च नाहीं. कारण सबधाचा अभाव आहे. अस बुद्धिवतांनी
जाणावे. दत्तक मृत झाल्यास पूवापर मांतापितरांस निरा व सापडास एक दवस

६८९. धमेसिन्घु-मराठी भा्षांतरासह
अशोच. . उपनयन झालेले दत्तकार्चे मरणादिक झाल्यास पालक पिता इत्यादि
सरपिंडांस दहा दिवसादिकच अशौच आहे, असें. नीलकंठकृत दत्तकनिर्णयांत सांगितलें
आहे. दत्तकानें पूर्वापर मातापितर मत झाल्यास त्रिरात्र, व पूर्वापर स्पिड मृत.
झोल्यास एक दिवस अशोच घरावें. मातापित्याचे और््वरदेहदिक कर्म करणें असेल तर
कमसबंर्घी दहा दिवसच अशौच घरावें. दत्तकाचे पुत्रपौत्र इत्यादिकांचें जनन किंवा
मरण पावल्यास पूर्वापर सर्पिडांस एक दिवस अशोच. याप्रमाणें पूर्वापार सपिंडांचें
मरणादिक. असतां दत्तकाचे पुत्रपोन्न इत्यादिकांसही एक दिवस अशोच., हा निर्णय
सरपिंड, समानोदक यापेक्षां निराळा दत्तक घेतला असल्यास त्याविषयींचा आहे,
असं जाणावें. सगोत्र, सर्पिड ब सोदक दत्तक घेतला असल्यास क्रमानें १० दिवस
त्रिराज्र किंवा जसें प्रात असेल तसे अश्यीच आहे. |
आप्वार्येमृतेत्रिरात्रस ग्रामान्तरेमृतेपाक्षिणी उपर्नायचेदाध्यापकआचार्यः
स्सातेकमनिर्वाहकोप्याचार्ये:ः आचायंभायोसुतयोमेरणएकाहः मन्ञरोपदेशकशुरुसरणेत्रिरात्रं ग्रामान्तरेपाक्षेमी शञाखाध्यापकोन्याकरणज्योतिःशाख्रा दाक्ञा-
ध्यापकश्रवानूष्वानसज्ञकस्तन्मरणेपकाहः सक्रलवेदाध्यापकछरुमरणेपाक्षिणी
वेदेकद॒शशाध्यापकउपाध्यायस्तन्मरणेएकाहः शिष्यस्योपनीयाच्यापितस्यमृतो -
त्रिरात्रम् निवृत्ताध्ययनस्यमृतो पक्षिणी परो पनीतत्यबहुकालमध्यापितस्यमरणे-
एकाह: सहाध्यायिमृतोपाक्षिणी कहात्विज्यनिवूत्तत्विक्रमाणिमृतेत्रिरात्रस ग्रामा-
न्तरेपाक्षिणी कमानवृत्तोग्रामान्तरएकाहः एकग्रामेपाक्षिणी एवेयाज्यमरणापे
सा्थेवेदा्यायीश्रीतस्मात कमानष्ठ श्रवश्रोज्रियस्तयोमरणेमेत्रीगृहानन्तर्यादिसंबन्येत्रिरात्रस् एकतरसंबन्येपाश्षिणी संबन्धथाभावेपकाहः सवर्णमित्रमरणेपकाहः
यातिसरणेसवेसापिण्डानांखानसात्रम स्वग्रुहेउदार्सांनासापण्डमरणेपकाहः स्वा
बिितस्वय्रहेअसापेण्डमरगणे5यहम्॒ आशोचप्रयोजकसंबन्थिनिस्वग्रहे मृतात्रे-
राञऊरस॒ प्रामाधिपदेशाधिपादेमेतोसज्योतिः ।दिवामरणेरात्रीस्नानाच्छुद्धिः
रातरिमरणेदिवाझञर्द्धिरितिसज्याति:पदार्थ:ः पाक्षिणीपदाथेस्तुदिवामरणेसदिवसः सारात्रिद्दितीयादिवसन क्षत्रद्दानपयन्तामांते आगामिवतमानाह ददेययुतामध्यगता रावजरेः रात्रिमरणेसारात्रिस्तदुत्तरमहोरात्रिश्वेतिपक्षिणी केव्वित्तु-
रात्रिमरणेपिमरणादेना दाहतीयादेनस्थनक्षत्रपर्यन्तमेवपाक्षिणीपदार्थइत्याहुः
एवमतिक्रान्तविषयदिवारात्रीवामरणज्ञानानुसारेणपक्चषिणाव्यवस्थायाज्या ॥
गुरु व शिष्य यांचे परस्परांस अशोच--भाचार्य मृत झाल्यास त्रिरात्र वतो
अन्यम्रार्सी मृत झाल्यास पक्षिणी.
उपनयन करून वेद पढविणारा तो अ!चार्य. स्माते कर्माचा निर्वाहइक तोही आचार्यंच होय.
आचायांची स्त्रो किंवा पुच मरण पावल्यास एक दिवस अशोच. मंत्रोपदेश करणारा
शुरू मरण पावल्यास त्रिरात्र ब तो दुसऱ्या गांबीं असल्यास पक्षिणी अशीच. झास्त्र
पढविणारा, व्याकरण, ज्योतिःशास्त्र, इत्यादि अंगे शिकविणारा व अनुचानस॑शक
मूत झाल्यास एक दिवस अज्लीच. सव वेद पर्ढविणारा गुरू मृतःझाल्यास पक्षिणी..

तुतीयपरिच्छेदोच्तराधेः ट्रे
वेदार्या कांही माग पढविणारा जो उपाध्याय. तो मृत झाल्यास एक दिवस अशीच.
उपनयन . करून अध्ययन शिकविलेला शिष्य मरण पावल्यास त्रिरात्र अशोच.
अध्ययन समास झालेला शिष्य मरण पावल्यास पक्षिणी, दुसऱ्याने उपनयन केलेला
असूनद्दी पुष्कळ दिवस अध्ययन शिकविलेला शिष्य मृत झाल्यास एक दिवस अशोच,
सहाध्यायी मत असतां पक्षिणी. कात्विक् कर्म समास न केलेला कहत्विक मत
झाल्यास त्रिरात्र व तो दुसऱ्या गांवी असेळ तर पक्षिणी, कर्मेनिवृत्ति असेल तर
अन्यम्रामी एक दिवस व एकाच गांवांत पक्षिणी, याप्रमाणें याज्य म्हणजे यजमान
मृत असतांही असाच निर्णय जाणावा. वेदाचे साथ अध्ययंन करणारा, व श्रोतस्मात
कमीनेष्ठ श्रोत्रेय मरण पावल्यास मेत्री व ग्रइसानिध्यादे संबघ असेल तर त्रिरात्र
अशीच. दोहोंतून एक संबेघ असल्मास पक्षिणी व संबेघाचा अभाव असेल तर
एक दिवस. आपल्या वर्णातील मित्र मृत असल्यास एक दिवस अशोच.
संन्यासी मरण पावल्यास सर्व सपिडांनी स्नान मात्र करावे. आपल्या घरीं उदासीन
असा असपिंड मरण पावल्यास एक दिवस अक्षोच, आपल्या राहण्याच्या घरीं असपिंड मरण- पावल्यास तीन दिवस अश्लोंच. अशोचाचा उत्पादकसंबधी स्वग्नहीं मुत
झाल्यास त्रिरात्र; म्रामाधिपति, देश्याधिपति, इत्यादिक मरण पावले असतां सज्ज्योति
शाद्धि म्हणजे दिवसां मेळेला असतां रात्रो स्नानाने शुद्धि व रात्रो मृत असतां
दिवसां झाद्धे, असा सज्ज्योति या पदाचा अर्थ आहे. दिवसां मरण असतां तो
दिवस, ती. राज ब दुखऱ्या दिवर्षी नक्षत्रदरानापर्यंतचा काळ . असा पक्षिणी या
पदाचा अथ आहे. येंणारा व वर्तमान अशा दोन दिवसांनी युक्त मध्यगत रात्र
ती पक्षिणी. रात्रीं मृत. असेळ तर ती रात्र व तिच्यापुढील अहोरात्र मिळून पक्षिणी,
रात्री मृत. असतांही मरणाच्या दिवसापासून दुसऱ्या दिवसाच्या नक्षत्रापयेतच. पक्षिणी,
अस कांहीं मेथकार पक्षिणी या पदाचा अर्थ करितात. याप्रमाणें अतिक्रांत अशोचा-
विषयी दिवसां. अथवा रात्री जसें मरणाचे ज्ञान होईल म्हणजे मृत झाल्याचं समजेल
त्याप्रमाणें पाक्षिणींची व्यवस्था योजावी. ( पक्षिणी म्हणजें स्थूळ मानाने दीड दिवस,
छत्तीस तास असा अर्थ समजावा ) | |
आचचांयेमातु छादीनांत्रिरात्राद्या शचसन्यास्मज्ञन्त्यकमकतोरज्ञेयम् शिष्या-
दीनामन्त्यकमेकतेत्वेतुदशाहायेव ॥
त्रिरात्राशौंचविशेष---आचार्य, मावळ, इत्यादिकांचें जे त्रिरात्रादिक अशौच
सांगितले ते अंत्यक्रिया करणारा दुसरा असतां जाणावे.
शिष्यादिक अंतक्रिया करणारे असतील तर दहा दिवसच अशीच जाणावें.
ग्रासमध्येयावच्छवास्तिष्टतिताबतग्रामस्याशो चस नगरेतुनेवस॒ ग्रासनगरलक्षणान्यन्यत्र ग्रहेगवादिपछ्युमृतोयावच्छवस्तिष्ठेतावदा शोचम् दिजग्रहेशुनो-
मृतौग्रहस्यदशरात्रमाशौचम् द्यूदमरणेमासस् पतितमृतोमासद्दयम् म्लेंच्छा-
ष्य दासानांग्रहजातक्रीतकणमाक्षितळंब्धस्वाद्प्रकाराणां-
स्वामिमरणेस्वजातीयाशो*वम् युद्धेराखघातेनस द्योमृतेस्नानमातरना शोचचमन्त्य

८४ धमेसिंन्धु-मराठी भाषषांतसंसह
_ कमोपिदशाहादिकिंसद्यएवकर्तव्यम्र य॒द्धक्षतेनकालान्तरमरणेपकाह: व्यहादूध्वयुद्धक्षतेनसरणेपराड्खुखहतेयद्धेकपटेनहतेचात्रिरात्रस युद्धक्षतेनसपतरात्रा दूध्वमृतादशाहाभंत्याहु' दाष्टास्तुयुद्धेहतस्यसद्य:शांचयादकळाकावादृष्टत्वाचदान्ति प्रयागाबैकाम्यमरणेस्नानमात्रस प्रायाश्विताथमग्न्यांदिमरणेपकाह
महारांगपीडाक्षमाणांजळादिप्रवदात्रिरावस् अत्रापिनाशष्टाचारसंमांतः एवकारायूहसतस्येकराजञ पप (|
इतराशांचानेणेय---गांवांत जापयत प्रेत असेल तोपयंत गावास अशाच माह
| पण नगरास अशीच नाही. गांब व नगर यांर्ची लक्षणे
दुसऱ्या ग्रेथांत पहावी. गाई, इत्यादे पशु मरण पाबळे असतां जापयंत त्या पशूच
प्रेत घरांत राहील तोंपर्यंत ग्रहस्थास अशीच. ब्राह्मणांच्या घरीं कुत्रा मरण पावल्यास
घरास दहा रात्री अशोच, यूद्र मृत झाल्यास एक मास, पतित मृत झाल्यास दोन मास व
म्लेच्छादिक मृत झाल्यास चार मास अशीच आहे. घरी झालेला, विकत घेतटला कजातून
सोडविळेला, मिळालेला, इत्यादि प्रकारचे जे दास त्यांनीं सामी मृत असतां प्रजातीय
अशौच धरावें. युद्धांत शस्त्रप्रहारानें तात्काळ मृत झाल्यास खान मात्र करावें, अ्ौच
नाहीं, त्याचे दशाहादि अंत्यकमंही तत्कालींच करावें. युद्धसंबंर्घी क्षतान कालांतराने
मृत झाल्यास एक दिवस अश्योच, य॒दधसंबंधीं क्षताने तीन दिवसांनंतर मरण पाबल्यास
युद्धांतून पळून जाणारा मारला गेल्यास किंवा युद्धांत कपटानें मारला गेल्यास तिरात्र
अरःच. युद्धाच्या क्षताने स!त रात्रींनतर मरण पावल्यास दहा दिवस अशाच असं
म्हणतात. कांहीं शिष्ट युद्धांत मृत झालेल्याची सद्यःझुद्धि लोकविद्दिष्टत्वामुळे सांगत
नाहींत. प्रयागादि क्षत्री कामनिक मरण आल्यास फक्त खान करावे. प्रायश्चित्ताथे
असि. इत्यांदिकांनीं मरण प्रास झाल्यास १ दिवस अशीच. महारोगादि पीडा सहन
करण्यास असमर्थ होऊन उदकादिकांत प्रवेश करून मरण पावल्यास 'त्रिरात्र अशीच
याविषयीं शिष्टाचाराची संमति नाहीं, याप्रमाणें तुरुंगांत मुत झालेल्याचे ज एक रात्र
अशाच, त्यांवष्यीही शिष्टाचारसमाते नाहा ति
अथातिक्तान्ताशौचचस तत्रजननाशो चे5तिक्रान्ताशो'चंनास्त पेतु:स्नानसाजेतत्रापिभवति सृताशोचप्यनुपतीतमरणादानामेत्तषुत्रिरात्लेकराजेषुसातुळादपरगोत्रीयमरणनिमित्तकेषुपक्षिणीब्रिरात्रादिषुप्वातिक्रान्ता शो'चं नास्ति तत्ोढ_ कन्यायापित्रोमेरणेत्रिरात्रेअतिक्रान्तापेदशाह्ातस्न्ञ्यहम् तदुध्ववत्सरान्तरोपे
पाक्षिणीत्युक्तस् एवबॅसोदकादिविषयत्रिरात्रादिष्वातिक्रान्ताश्यी-चंन स्तानमात्रं-
त्वत्तापिकालांन्तरापेभवत्येवे किंतुदशशाहादिमृताशो'वाविषयमेवातिक्रान्ता-
शो'चंकतेव्यस तत्रदशाहाद्याशोंचानांत्रिरात्रादीनांचतत्तदाशोचमध्येज्ञाने-
वशिष्टद्निः झुद्धिः पत्रादेरापेशेषारदिनेरवशाद्धः .अन्त्यकमोपिशषादिनेरेवससापर्नायस' एवसस्थिपर्णशरसंस्कारापिदोषेणेव फवसोदकत्रिरात्रापशेषेणशाद्धेिः त्रिरात्रायुत्तरंतुदशाहन्यूना शोचचानांदशाहमध्येज्ञानापि नातिक्रान्ता-
शोचाकेतुस्नानमात्रसम् मातापित्रोमेरणेदूरदेशेपिवत्सरान्तरोपश्रवणेपुत्रस्य'

श्रवणप्रभृतिदशाहादिपूर्णमेवाशी चम. _ दैपत्योःपरस्परंदेझान्तरकालान्तरेपि-
पू्णदश्शाहमेव सपत्नीनांपरस्परंदेशकालविक्षेषानपेक्षेदशाहमेव सापत्नमातु'
मरणेपुत्रस्यदशाहाध्वेदेदाकांलानपेक्षांत्ररात्रमू औरस पुत्रमृतौमातापित्रोव त्सरान्तेरापित्रिराज्रस. दश्ाहोच्वेमिकदेशेसपिण्डमरणेज्ञातेमासत्रयपर्येन्तंत्रिरात्रस्
बण्मासपयन्तंपक्षिणी नवमासप्यन्तमेकरात्रस् ततोवर्षेपर्यन्ते सज्योतिःस्तातमात्ंदा माधवमतेपक्षत्रयपर्यन्तेत्रिरात्रम् षण्स सपर्यन्तेपक्षिणी वर्षेपर्येन्तमेक
रात्रम् वर्षोर्थ्वस्नानसात्रमिति 'अत्रापदनादिषयत्वेनव्यवस्था ॥
अतिक्रांताशौच--ञजननाशौचांत अतिक्रांत अक्षौच नाहीं. पित्यास खान मात्र
जे आहे. तें .जननाशौचांतही आहे. मृताशोचांतही उपनयन न'
झालेल्याचें मरणाचे निमित्त असल्यास चत्रिराच, एक रात्र १ परगोघांतील मातुलादि-
कांच्या मरणनिमित्तक जी पक्षिणी, त्याविषयी ब त्रिरात्रादिक अद्योचाविषयीं अति-
क्रांत अशौच नाहीं. मातापितर मुत, झाल्यास विवाहित कन्येस त्रिराच अक्योच व ते
जरी अतिक्तांत असलें तरी दहा दिवसांचे आंत जरिरात्र अश्योच आहेच. दहा दिवर्सा-
नंतर वर्षांतीही पक्षिणी असें सांगितलें आहे. याप्रमाणे सोदकादिविषयक जींत्रिराचा-
दिक त्यांचेविषयींही अतिक्रांत अशौच जरी नाही तरी कालांतर असतांही लानमातर
आहेच. दहा दिवसांचे जे मृताशौच तद्विषयक अतिक्तांत अशोच धरावें. दहा दिवसां"
ची अश्ौचें व त्रिरात्राची अशौचे यांचें त्या त्या अशौचांत ज्ञान झाल्यास अविशिष्ट
दिवसांनी शुद्धि जाणावी. जिरात्रादि अशौचानंतर दहा दिवसांहून कमी अशौचाचें
दहा दिवसांत ज्ञान झाल्यास अतिक्रांत अशौच नाहीं. खान मात्र करावें. मातापितर
मरण पावल्याचें, दूर देशीं असतांहा दुसऱ्या वर्षानंतरही श्रुत झाल्यावर समजल्या-
दिवसापासून पुत्रास दहा दिवसांचे संपूर्ण अशौच आहे. सपत्नीचे (सवत) परस्परांस
देशकाल यांच्या अपेक्षेवांचून दहा दिवसच अक्षींच आहे. सापत्न माता मत झाल्यास
घुत्रास दहा दिवसांनंतर देशकालाच्या अपेक्षेबांचून त्रिरात्र अशौच. ओरसपुत्र मरण
पावल्यास मातापितरांस दुसऱ्या वर्षीही तिराचर अश्यौच. दहा दिवसानंतर एकदेशी
सपिंडाचें मरण समजल्यास तीन मासपर्यंत त्रिरात्र , सहा मासांपर्यंत पक्षिणी, नऊ मासां-
पर्यत एक राव, नऊ भासांनंतर एक बर्षपर्यंत सज्ञ्योति किंवा खान मात्र करावे
माघवाच्या मतानें पक्षत्रयपर्यंत त्रिरात्र, सहामासपर्यंत पक्षिणी, वर्षेपर्यत एक रात्र व
वर्षानंतर खान मात्र, आपत्ति व अनापत्ति यांचा बिचार करून या दोन्हीं मतांची
व्यवस्था लावावी.
अथदेझ्यान्तरेसपिण्डमरणेदश्ाहोर्ध्वेज्ञातेपक्षत्रयपर्यन्तेत्रिरात्रम् बण्सासपर्यन्तेपक्षिणीनवमासपर्येन्तमेकाहः वर्षपयैन्तेसज्योतिरितिमाधवमतस् विज्ञाने-
श्वरस्तुदेशान्तरेसपिण्डमरणेदशाहोध्वेज्ञातेस्नानमात्रामेत्याह अन्नरमाधवमतमे-
वयुक्तस् अतिक्रान्ताशौचंवयोवस्थानिमित्तकाशा'वेवसवेवणसाधारणस् देशा"
न्तरंतुविप्रस्यां्वेशशातयोजनात्परम् क्षत्रियादे:क्रमेणचतुर्विशातिश्व त्बष्ठियोजनेः
कोर्थिद्विप्रस्यांत्रेशद्याजनोचरंदृदशान्तरमाहु- भाषाभेद्सहितमहायारगोरणाभाषा-

६८६ धरमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासंड
भेद्साहितमहानद्यावाव्यवधानमपिदेशान्तरस. यत्तकार्चेक्राषाभेद्रहितर्मापे
गिरिनदीव्यवधानंदेशान्तरमाहः तद्योजनगतांवंदशात्यादिसंख्यायाश्रिव्वतुरादि-
न्यूनत्वे ५पिदेशान्तरत्बसंपादकतयायाज्यामितिभाति अन्यथामहानदीपरपूर्वतीरवासिनाभेकयोजनमध्येपिदेशान्तरत्वापत्तेः$ अत्रसगोल्लाविषयाशो'चान्येवभार्यापतिपुत्रादो्मःसवेरनछे यांने यानितमातलत्वभगिनीत्वा!दिप्रयक्तगांने
भिन्नगोत्रा शोचानितेषजायापतिपत्रादिषुमध्येतत्संबन्थियत्तत्तेनेवानष्ठेयंनसर्वेः
देशान्तरसपिण्डमरणाशीच---देशांतरी सपिंडांचें मरण दहा दिवसांनंतर
मजल्यास दीड महिनापर्यंत विराञर, सहा
मासपर्यंत पक्षिणी, नऊ मासपर्यंत एक दिवस व वषंपर्यंत सज्ज्योति असें माघवाचे
मत आहे. देशांतरी सपिंडाचें मरण दहा दिवसांनंतर समजल्यास स्नान मात्र करावें.
अस विज्ञानेश्वर म्हणतो. या बाबतींत माघवाचे मतच योग्य आहे. अतिक्रांत अशीच
च॒वयोवस्थानिमित्तक अशीच ही सर्व वर्णांना साघारणच आहेत. ब्राह्मणास बीस
योंजनांपीकंडे ब क्षत्रियादिकांस क्रमानें २४-३०-६० योजने यांने देशांतर
जाणावें. तीस योजनांपलीकडे ब्राझणांस देद्यांतर आहे अस कांडी गंथकार म्हणतात.
भाषा निराळी व मध्यें मोठा पर्बत किंवा भाषा निराळी असून मध्यें नदी असेल
तर तेंही देशांतरच होय. भाषा निराळी नसली तरी पर्बेत किंवा नदी हीं-जर मध्यें
असतील तर तें देशांतर होय असं जं म्हणतात तं योजनाच्या बीस संख्येत तीन चार
योजने जरी कमी असलीं तरी देशांतर संपूर्ण होईल, अशा अर्थानें योजावे, असें वाटतं.
असे न योजल्यास महांनदीच्या पलीकडच्या तीरी व अलीकडच्या तोरीं जे संहृणारे त्यांस
एका योजंनामध्येह्ी देशांतर घडेल, अक्षया प्रसंगीं सगोश्रविषयक अशांचे मात्र-भाया
पाति, पुत्र, इत्यादि 'सवा नी -घरावांत. मातुलत्व, भागिनीत्व वगेरे जीं निर्रानराळ्या
गोत्रांतील अशोचें ती-मभार्या, पति, पुत्र इत्यादिकांपेकां जे कोणी ज्याचे संबंधी
असेल त्यानेंच घरावीांत, सर्वानी घरू नयेत.
राञ्रीजननमरणेरात्रीमरणज्ञानेवारालित्रिभागांकृत्वापथमभागद्दयेपूवादिनं-
तुतीयभागेउ त्तरदिनमारभ्याशौ चम यद्वार्धरात्रात्माकपूर्वेदिनिपरतः परदिनम
अत्रदेशा'चाराद्नाव्यवस्था ॥
जननमरणाशोचरात्रीनिणय--रात्रीं नर जनन ब मरण यांपैकी कांही
| झालें तर राच्ीचे तीन भाग करून पहिल्या
दोन भागातला ( बारा वाजेपयंतचा ) पहिला व तिसरा भाग सुरू झाल्यावर नवा
दिवस धरून त्या दिवसापासून अशीच घरावें, किंवा अर्धरात्रीपूवींचा पहिला दिवस
घरून, नंतर पुढला दुसरा दिवस घरावा. याविषयीही देशाचारावरूनच
व्यवस्था जाणावी, |
आहितानेमेन्ववद्दाहदिनसारन्यपुत्तादोभिराशो चंकार्यस आत्राहिताभिपदेन -
शोता शिंत्रयवानम्राह्यः ताजेनोगह्याभिमातप्यनाहिताशपदंनत्राह्याः आहिताभे-
विदेसमरणेसन्ववदाहात्ट्वएञादीनांमा्शीचसंच्यादिनित्यकसेलोपश्वनास्ते

तृतीयपरिच्छेदोत्तरार्धः ६८७.
मन्ववह्दाहमारभ्यतुधुत्रादिसपिण्डानांदाहितृदो हित्रादिभित्न गोत्राणांचाशौ'चं-
भवत्येव नत्वातिक्तान्तॉनामित्तकआशो चाभावस्तस्यहासोवा अतएवाहिताप्रेः
पर्णेडरदाहे ॥पिद॒झाहमेबदेशान्तरेकालान्तरेपिसिद्धयाति अनाहिताय्रेमरणांदे-
नादारभ्यपुत्रादिभिराशोव्वकाधम अनाहितासेर्देशान्तरमरणेआतिक्ान्ताशो चं-
मरणश्रवणातन्तरमेवपूर्वोक्तव्यवस्थयाकार्यम अनाहितामेरस्थिदाहपणेशरदा-
हयोस्तुपूर्वेसग्रहीताशौ चयोर्भार्यांपुत्रयोदशाहमेव ग्रृहीताशी'चयोस्तुसंस्कारकतेभिन्नयोदाहकाडोत्रिरात्रम् सपत्न्योमिंथश्वेवपत्नीसंस्कारेप्त्युश्वेवस् एतन्िज्ञसपिण्डानांतुधुर्वमगृहीताशौ चानामनाहिता्रेसस्यारकालेत्रेरात्रस ग्ृहीता-
शोचानांतुसपिण्डानांदाहकालेखरानमात्रस इर्दसपिण्डानांत्रिरात्रादिकंघुत्रादेदशशा-
'हादिकचदशाहोध्वेसंस्कारकरणेज्ञेयस् दशाहमध्येसंस्कारकरणेतु शेष दिनेरेव शाद्धिः-
कमेसमाप्तिश्रच आहिताम्नेरेवदशाहमध्येपिशरीरदाहे पस्थि दाहेपणेडारदाहेवाशेषे-
_ णनश्याद्धिःसमन्त्रकदाहद्निस्येवप्रथमादिन त्वादित्युक्तस दशाहोध्वदेशान्तरमृता-
नाहिताधिवाताश्रवणदिनात्कृतात्रिरावाशो चार्नांसांपेण्डानां वतु्थोदिदिनेषुसं-
स्कारारम्भेदाहकालेखानस् अग्रहीताशो चारनांभिदिनमेव भायोपुत्रादेःत्रवणादि-
नादारभ्यदशाहस दितीयादावहन्यारम्भेच तुर्थदिनेसपिण्डशाद्धि: भार्यादेदशा-
हमेवश्रवणदिंनादित्यूह्मम् देशान्तरगतस्यद्वादशवर्षादिप्र्तीक्षोत्तरंपर्णञारदाहे-
प्येवमेवपुत्रादेःसापिण्डानांचदशारा त्रेत्रिरात्रादिकमूह्यस प्रतीक्षाचयदारन्यवाती
नश्रूयंतेतदांरभ्यपच्चद्शावषोणिमातापित्रोः अन्येषांपूर्ववयसिंविदातिः मध्ममे-
पञदश उत्तरेवयसिद्दादराभतीक्षायुक्त्यादिभिर्मरणानिश्वयासंभवेका्या |
आहिताऱ्याशोचानेणय---आहेतार्मांचे समंत्रक दहन झाल्या दिवसापासून
पुत्रादिकांनी अशोच धरावें. येथे आहिताजि या
पदाने तीन श्रोतभॉर्नी थुक्त असा अर्थ घ्यावा. त्याहून निराळा जो ख्ह्याभि-
सानू तोही अनाहितानि जर विदेशी मरण पावला तर दाहापू्वी पत्रांदिकांस अशोच
चे संथ्यांदे नित्य कमीत समंत्रक लोप नाहीं. समंत्रक दहनाचे आरंभापासून
पुत्रादिक सपिंड, कन्या, दोहित्र इत्यादि मिन्नगोत्रीयांस अशौच आहे. अतिक्रांत-
'निमित्तक अशौचाचा अभाव व त्या अक्षोचाचा ऱ्हास म्हणजे कमीपणा करूं नये.
म्हणूनच आहिताभींचा जरी पर्णशर (पालाशावोधि) दाह झाला असला तरी देशांतर
'व काळांतर असतांही दहा दिवस अश्योच घरावें असे सिद्ध होतें अनाहिताथीच्या
भरणादेवसापासूनच पुलादिकांनों अशोच घरावें. अनाहिताभ़रे जर देशांतरां मरण
पावळा तर मरण ऐकल्यानंतरच पूर्वी सांगितल्याप्रमाणे अतिक्रांताशीच धरावें.
अनाहितामींचा जर अस्थिदाह किंवा पर्णशरदाह करणें असेल. तर पूर्वी अशोच न
घरळेळे भार्या व पुत्र यांनीं दहा दिवस अशोच धरावे, भायापुत्रांनी पूवीच जर
अशीच घरळेळें नसेल तर संस्कारकत्याशिवाय जा त्रीपुत्र त्यांनी दहनक्राळा त्रिराच
अशोच धरावें. सवतीचेही अर्भेच अशीच जाणावे व स्त्रिच्या संस्कारी पतीसह
याप्रमाणेच जाणावे. याहून निराळ्या असलेल्या सपिंडांनी पूर्वी जर अशोच घरळे

इ्ट्ट धर्मसिन्धु-मराठी' भाषांतरासह
नसेल तर अनाहिताझीच्या संस्कारकालीं जिरात्र अशीच धरावे... ज्या सापंडाना
अशौच घरले असेल त्यांनीं मात्र स्नान मात्र करावे. सपिडांस ह लरनाच त
पुत्रादिकांस दहा दिवस सांगितलेळें अशोच दहा दिवसांनंतर सस्क्रार करुण असेल
तरच जाणावें. दहा दिवसांत संस्कार केला तर शेष दिवसांनांच शा व कमसमातसे
होते. ताम्नीचाच दहा दिवसांतही जरी रारीरदाह, आस्थदाह कंवा पालाराविधि-
दाह केला तरीही शेष दिवसांनों शुद्धि होत नाहीं,. कारण आडहिताझीचा समत्रक
दाह ज्या दिवशीं होतो तोच त्याचा पहिला दिवस असे सागितळे आहे. देशांतरी
मरण पावलेला जो अनाहिताभि त्याच्या मरणाची वाता दहा दिवसानंतर अर समजली तर ती ऐकल्या दिवसापासून तीन दिवस सपिंडांनी अशाच घरळ मरून
चौथ्या दिवशीं जर क्रियेस आरंभ असेल तेर सपिंडांनीं दहनकाला खान मात्र कराव
ब अक्षीच न घरलेल्या सपिंडांनीं तीन दिवसच अशीच घरावे. मायापुत्रादिकांनीं ऐकलेल्या दिवसापासून दहा दिवस अशाच धरावे. दुसऱ्या दिवशी सस्कारास आरंभ
झाल्यास सपिंडांची झाडे चौथ्या दिवर्शी होते, भायोदिकांची शंदे ऐकल्या दिवसा
पासून दहा दिवसांनींच होते असें जाणावें. देशांतरीं गेढेल्याची वारा वर्षे वाट पाहून
पाळाऱविधीने दाह केला असतां, असाच निर्णय जाणावा. पुत्रादिक ब सपिंड यांस
क्रमानें दशारात्र, त्रिरात्र इत्यादिक जाणावें. ष्या दिवसापासून वार्ता. ऐकली गेली
नाहीं त्या दिवसापासून पंघरा वर्षे मातापितरांची वाट पहावी, इतरांची पूर्वे वय असतां
बीस वर्षे, मध्यम वय असतां पंघरा वर्षे, उत्तर अय असतां बारा वर्षे व मरणकाल
निश्चयाचा असंभव असतां युक्ति इत्यादिकेकरून प्रतीक्षा करावी
अथकशो'वसंपातानेणेयः दशा ३ मृताशोचेदलशाहस्यततान्यूनस्यवामृताशोचस्य”
संपातेपर्वप्रवत्ताशाचसमाप्त्याझशुस्धिः १ दळाहजननादाचेदशाहंन्यूनंवबाजनना-
शोचपततिचत्पूवेप्रवृत्तसमाप्त्याक्षाद्धः: २ दशाहमृताशाचजननाळाचदशाहंच्य- .
इंवासंपतेत्तदामृताशो चसमाप्त्याशुद्धि: ३3यहमताशो चेन्यहंततोन्यूनंवा मृता-
शोचंव्यहेजननाशी्ववांसपेतत्तदापूवप्रवत्तान्तशशासछि: ४ त्रादिनेजननाशी'चानि-
[दिनेजननाशोचपातेपर्वान्तेशाद्धिः १ पक्षिणीमृताशोचेपक्षिण्येकाहान्यतरमृतकपातेपर्वान्तेकासधि जननाशोचेनसमेनाधिकनवामृताशोचंनापातेः पाक्षिण्यांदे-
' रूपमृतकेनत्रिदिनंद्शाहेचजननाशो'वेतरिदिनसृताशाचनदशाहंजाताशाचचना-
पेतीतिबहवः कश्वित्तन्यननापिमुतकेनाधिकस्यापिजाताशोचस्यानिर्वात्तारेत्याह
त्रिदिनमृताशोचेनद्ाहेमृतकंननिवतत । एवंपक्षिण्याविदिनसेकाहेनपाक्षिणी-
व्वनांपैति ब्रिदिनजाताशोतनद्शाहंजाताशोचंननिवतेत ||
अशोचसंपातानेणय--दहा दिवसांचे मृताशींच असतां त्यांत दहा दिवसांचे
किंवा त्याहून कमी असे जर दुसरें मृुताशौच समजली
तर पूर्वीच्या अशोचाची समाति झाल्यानें त्याची झाद्द होते. दहा दिवसांचे जननशौचांत जर दहा दिवसांचे किंबा त्याहून कमी दिवसांचे जननाशौच जर येईल तर
पूर्वीच्या जननाशौचाची समासि झाल्यानें त्याची शडे होते. दहा दिवसांच्या मता-

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधेः ६८९
शोचांत जर दहा दिवसांचे किंवा तीन दिवसांचे जननाशौच आलें तर मृताशयोचाची
समांसि होतांच त्याचीही समाति होते. तीन दिवसांचे मृत!शौच असतां, तीन दिवसांचं
केवा त्याहून कमी असं मुताशांच किंवा तीन दिवसांचे जननाशौच आल्यास पूर्वीच्या
अशांचाची समा होतांच शुद्धि होते. तोन दिवसांच्या जननाशोचांत तीन दिवसांचे-
च जननाशीच जर आले तर पूर्वाच्या अशोचाच्या अंतीं त्याची शुाद्दे होते, पक्षिणी-
म्ताशाचांत पक्षिणी व एक दिनात्मक यांतून जर एखादें मृताशोौच आलें तर
त्याची पूर्वीच्या अशोचाच्या अंतीं शाद्धि होते. समान किंवा अधिक अर्शी जननाशीचे
सतार चात दूर होत नाहींत. पक्षिण्यादिरूप मृताळींचानें तीन दिवसांचे व दडा
दिवसांचे जननाशीच व तीन दिवसांचे मृताशोचाने दहा दिवसांचे जननादीच ही
जात नाहींत असे बहुत ग्रंथक्रार म्हणतात, कांहीं ग्रंथकार असें म्हणतात कीं, कसी
अशा मुताशोीचाने अधिक अशा जननाशीचाची निवृत्ति होते. तीन दिवसांच्या
मताशाचाने दहा दिवसांचे मताशोच जसे जात नाही, त्याच्प्रमाणें पक्षिणीअशीचानें
तान [दिवसांचे ब एक दिवसाच्या अशोचाने पक्षिणी अशीच जात नाहीं, तीन दिवसांच्या
जननाशोचानें दहा दिवसांचें जननाशोच जात नाही.
अन्रेदुंबोध्यम'. संपातोनामाशोचिनामेकाशीचित्वज्ञानेपराशौचि त्वज्ञानं
तेनपूवाशी चमध्येउत्पक्नमापेपराशी चंपूवाशी चान्तेज्ञातंचे त्पूर्वेणननिवततेसंपा-
ताभावात पूबंत्वपरत्वंतूत्पत्तिकृतनज्ञानकृते तेनपर्वोत्पन्नस्यपरोत्पन्ञज्ञानोत्तरं-
नेपंपूवात्पत्नेनपरोत्पन्नंतन्मध्यज्ञातनिवततएव संपातएवज्ञानकृतोनतुपूर्वत्वादिकांमेतिसिद्धान्तादिते दशाहन्त्यरात्रोयदिनिवृत्तियोग्यदशाहसंपातस्तदादनद्यसाधककायंमा ददामरात्रश्वतुथेयामनिवत्तियोग्यदश्याहान्तरसंपाते-
द्नत्रयसमधिकस् दशाहान्त्यरात्री चतुर्थयामेवानिवात्तयोग्यात्रिराचाशो चपाते-
एप्वणयाद्वनदयहादेरवाद्धिः एवेळ्यहाद्याशो'चानांनिवृत्तियोग्यानांपरस्परंतृतीय
राजातृतायरानशषवासंपातेपू्वणश्युद्धिनेद्वबहादिवृद्धिः वार्धिताद्वेत्रिदिनिदशाहा-
न्तरपातघ्वूवणाद्वूरानेणनिराञ्षणवानानेवृत्तिः वाधिताद्वेरात्रेणपक्षिण्यातिवाततेः
वांधेतत्रिराजेणान्यत्रिरात्रस्यनिवृत्तिः ॥ |
अश्योचान्तगताशोचनिर्णय---अक्योचीयास एका अशोचित्वाचे ज्ञान असतां
दुसऱ्या अश्ोवित्वाचें जें ज्ञान होणें त्याचे
नाव संपात. यावरून असें ठरतें कीं, पूर्वींच्या अद्याचांत जरी दुसरें अद्यीच आलें
तर त्याचें शान जर पूर्वीच्या अशोचाच्या अंतीं हॉईल तर पूर्वाशौचानें तें अशोच
निठतते हात नाह. कारण संपाताचा अभाव आहे. पूवत्व व परत्ब हां उत्पत्तिकृत
आहेत, शञानकुत नाहीत. या न्यायाने पूर्वी उत्पन्न झालेल्याचे ज्ञान पुढें उत्पन झालेल्याचे
शानानतर जरा होइल तरी पूर्वी उत्पन्न झाल्यामुळें पुढं उत्पन्न झालेलें मध्येंच
समजल तर तं निवृत्त होतेंच. कारण संपातच ज्ञानकत आहे व पूवत्वादिक ज्ञान्कुत
नाहीं असा सिद्धान्व आहे. दह्या दिवसांच्या अशोचाच्या शेवटच्या रात्री निवृत्त
हाण्यास यांग्य अस दहा दिवसांचे अश्योच प्रास झाल्यास त्याबद्दल २ दिवस अधिक

६९० धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अशौच धरावें. दहाव्या रात्रीच्या चोथ्या प्रहरी निवृत्त होण्यास यांगेय अक्ष दहा
दिवसांचे दुसरें अशौच प्रात झाल्यास ३ दिवस अधिक धरावें. दहा दिवसांचे
अशोचाच्या शेवटच्या रात्री अथवा चोथ्या प्रहरी निजुत्त होण्यास योग्य असं त्रिरान्ा-
शौच प्रास झाल्यास पूर्वीच्या अशीचाने झाद्रि होते. त्याबद्दल दोन दिवस अधिक
घरण्याचें कारण नाहीं. याप्रमाणे निवृत्ति होण्यास योग्य अश्ली त्रिदिनादिक अशांचे
परस्पर तिसऱ्या रात्रीं किंवा तिसऱ्या रात्रींच्या अती समजल्यास पूर्वीच्या अशोंचाने
दुसऱ्याची शुद्धि होते. दोन दिवस अधिक धरण्याचे कारण नाहीं. अधिक घरलेले
दोन तीन दिवस अशोच असतां दहा दिवसांचे अशीच समजल्यास पूर्वीच्या दोन
किंवा तीन दिवसांच्या अशोचानें ते निवात्ति होत नाही, अधिक धरलेल्या दोन
रात्रीच्या अशचानं पक्षिणीची निवाते होते, अधिक धरलेल्या त्रिरात्र अशोचानें
दुसऱ्या त्रिरात्राची नित्रात्त होते,
यदातुभागिनेयादिसोतुळादेरन्त्यकमेकरातितदातान्रिमित्तद्शाहायाशाचसंतियदिसिपिण्डमरणनिसित्तंदशाहादिकपततितदातस्यपूर्वणझुद्धिनेभवाति
कर्माज्लाशोचस्यास्पृश्यतामात्रप्रयोजकत्वेनसंध्यादिकमेलोपाभावेनलडुत्वात्
लघुनाडउरोनिंवृत््या भावात एवात्रेरात्रपातारपिजननात्रेरात्रस्यानिवृत्तिमुंतकात्रिरातस्यनेत्यादिकमह्यम् पुत्र स्यसपिण्डाशो चनमातापित्रोराशो'वंनापॉति एबंभायो-
याभत्रोशौचंनापेति केवित्पत्युभायाशोचमपिनापेतीत्याहु: माञ्राशाचमध्ये-
एपेक्ताशोचपातेपूर्वान्तेशुद्धिः स्मृत्यथसारादयस्तुपतुःसंपूणेमेवा शो चंकार्यमित्याहः पित्राशोचमातुमेरणेपित्राशीचसमाप्यपक्षिणीसधधिकांकुयीत इयं-
पक्षिणीवृद्धिदेशमरात्रेरवोकमरणेतज्ज्ञानेवाभवति दुदामरात्रोतद्रात्रिवदठर्थयासे-
वासातृमरणादोतुदिरात्रत्रिरात्राविवनपक्षिणी मातुरनाहितानिभतुमरणाहिती-
यांदिदिवेषुसहगमनेपिनाधिकापाक्षिणी भत्रांशोचान्तेशुद्धिः नवश्राद्धपिण्डा-
दिकयुगपत्ससापयेत भत्राशीचोत्तरमन्वारांहणेत्रिराचम् एतात्त्रिराजेसपिण्डा-
नासेव एत्रस्यतुमात्राशौचंसंपूर्णसवेतिभाति सहगनमेसपिण्डानामापिपूर्णमेवा-
शोचंत्रिराचत्वतुगमनपरामितिगोडाः इद्मेवयुक्तम् इयंसंपातेपूर्वणशयाद्धेः
सूतिकाया अधिदस्यचनास्त यठादेशान्तरमृतापितुवोता श्रुत्वापतेदेशाहसा-
शोःचंकुतेसंस्कारस्त्वस्थ्यलाभाविहेत्वन्तरव शाचकृतोदशाहोत्तरंचसंस्कारआरब्धस्तत्रसंस्कारकठु:पुत्रस्यकसाडूदश्शाहमा शो'चस् तदाशो चमध्येसपिण्डसरणे-
'पूर्वान्ते छाझछिने मातुमरणेपिना(धकापाक्षिणी कितुसापेण्डाशचंमातञाशोच चसंपूणेसवकार्यम् अतिक्रान्तकाला दतसानस्यबलवत्वात् एवंद्वाददावर्षादिभती-
क्षोत्तरंपुत्रादिरिमि किथमसाणापित्रांदिसस्काराडगद्शाहाशांचे ४न्यसापेण्डांदसरणपातपतरी षणडाख्खधरपवाद सन्यादका जतनाशा वसतारदा चवायमनकसपा-
तेपिण्डदानाथन्तकमंग्रातिवन्योनास्त मताशी चे जाताशोचवापुत्रजननेंजातकरसा दि
पातबन्याचा, बक दज गाया तभनांतकर्मत्वन्य मातुयाधि नपाभषणातन्सध्यतुसहेकना दच! ) त्समराच्यादाचादकवकुयात अन्यसापण्डादाचत्वद्याहकुत्सनकासामातवाहच. कायासातकार्वतू ॥

.. तृतीयपरिच्छेदेत्तराधेः : ६९१
सर्वसाधारण जननमताक्षाचनि्णेय--जेव्हां भाचा इत्यादिक मातुलादि-
कांचे अंत्यकम करितो तेव्हां त्यास
अंत्यकससंबेधी दहा दिवस अश्यांच असतां त्या अद्यांचांतच जर त्याला सर्पिडमरणनिमित्तक दहा दिवस अक्यीच आलें तर पूर्वीच्या अशोचानें त्याची शाद्धि होत नाही.
कारण, कमोगभूत अश्ोच अस्एश्यतेस मात्र कारण असल्यानें व त्यांत सेव्यादिक
कर्माचा लोप नसल्यानें ते लघु आहे, म्हणून लघु (अल्प ) अशोचानें गुरु (मोठ्या)
अशोचाची निवृत्ति होत नाही. याप्रमाणें त्रिराच अशोच असतांही तरिराच जनना-
'शो'चाची निव्रत्ति व त्रिराच मृताशोचाची निवृत्ति होत नाह असे जाणावें. सपिंडा-
व्या अशो'चानें पुत्नाचें मातापित्यांचे अशाच नार्हासें होत नाहीः याप्रमाणेच
स्त्रियेचेंही भत्योसंबधीं अशोच दूर होत नाहीं. पर्तांचें स्रीसबवी अशोचद्दी निरत्त
होत नाहीं, असे कांहीं ग्रेथकार म्हणतात. मातेच्या अद्योचांत पित्याचे अशेच
आल्यास पूर्वीचे अशोचच संपतांच झाद्धि होते. वित्याचें अशोच संपूर्ण घरावें असं
स्मृत्यथपारादि ग्रेथांत म्हटलें आहे. पित्याचे झद्योचांत माता मृत झाल्यास पित्याचे
अशीच संपल्यावर मातेचे पक्षिणी अधिक मशोच घरावें, हें पक्षिणी अधिक अद्यीच
घरणें त दहाव्या रात्रीच्यापूर्वी मरण असतां किंवा समजलें असतां धरावें. पण
दहाव्या रात्रीं किंवा दहाव्या रात्रीच्या चौथ्या प्रहरी माता मत झाल्यास किंवा
सेल्याचें तमजल्यास दोन तीन राची अधिक धरावें, पक्षिणी धरू नये. अनाहिताझि
मत्यांचे मरणापासून दुसऱ्या दिवशीं मातेने जर सहगमन केलें तर मातेचे अशोच
अधिक पक्षिणी घरल्यानें त्याची मत्यचचि अशोचाअंती झाडे होते. नवश्राद्ध पिंडा-
दिक एकदाच समास करूं नये. भत्यांचे अशोचानंतर स्वी सती गेल्यास त्रिराच
अशोच धरावें व हें त्रिरात्र मश्योच सथिंडांनींच धरावे. पुत्रास तर मातेचे अशाच
संपूर्ण आहेसे वाटतें. सहगमन असतां सरिंडांसही पूणच अशो आहे. तिरात्र
अशौच अनुगमनपर आहे असें गोड म्हणतात, व हच त्यांचें म्हणणें योग्य आहे.
संपात असतां पूर्वीच्या अशोचानें नेतरच्या अश चाची थाद्धे होते पण ती तूतिकेची
ब अभि देणाराची होत नाही. देशांतरां मृत झाठेल्या पित्याची वाता ऐकून पुत्राने
दहा दिवस अशेच धरलें व अस्थि न मिळाल्यामुळे किंवा इतर कारणामुळें संस्कार
जर केला नाहीं व दहा दिवसांनंतर संस्कार भारंभिला तर संस्कार करणाऱ्या पुत्रास
कर्मोगभूत दहा दिवसांचे अशीच आहे. याच अशो चांत जर स्पिड मत झाला तर
पूर्वाशयाचाचे अंतीं शयाद्षे होत नाही. मादा मृत असतांही अधिक पक्षिणी अशाच
नाहा, तर सपेंडाशोच व मावेचे भश्यो-च संपूर्णच घराब, कारण, गतकालावक्षा
व्तेमानकाळ बलवालू भाहे. १२ वर्षे वाट पाहिल्यावर पु्तादिकांनी जा विवा-
दिकांचा संस्कार करायचा त्याचे मंगभूत असलेल्या दहा दिवसांच्या अशावांत अन्य
सपिंडादिकांचें मरण असतांही आधाच्य़ा रेप्रांने शुद्धीचा अपवाद निणयक्षिधूंत
सांगितला आहे. जननाशीचच किवा मृताशोच यांमध्यें मूताशीच आल्यास (दडदाना-
दिक अंत्यकमीचा प्रतिबंध नाही. मुंताशोच विवा जननाशीच यांमध्य पुत्रजनन

| ६९२९. धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
झाल्यास जातकर्मादि करण्याविषयी प्रतिबंध नाहीं, असे कांहीं अरंथकार म्हणतात.
पूर्वीच्या अशऱचाच्या अंतीं जातकर्म करावें असें दुसरे ग्रेथकार म्हणतात. मातेचे जे
अधिक पक्षिणी अक्लौच त्यांतही पित्याचे महेकोद्दिष्ट श्राद्ध, बृषोत्सर्ग, शय्यादान इत्यादि
करावें. अन्य सपिंडाचे अक्योचांत अकराव्या दिवसाचे कृत्य करूं नये, असे बहुत
ग्रंथकार म्हणतात. व एक ग्रंथकार करावें असं म्हणतो.
अथदावस्पशनुगमनादिससगोशोचम् संसगोशोचेनित्यकमोनाधिकारोनास्त
केत्वस्पृज्यत्वमात्र. तदापितदीयभार्यापुत्रादीनांनास्ति किंतुसंसर्गकठुरेव
एवैतद्भ्रहवातितत्स्वामिकान्षादिकव्याणांनाग्राद्यत्वम् तत्रसजातीयशावस्पर्दा -
'सज्योतिराशो चस हीनवर्णस्पर्शे ॥रधिकंकल्प्यम् ॥
शवसंसर्गाशोचानिर्णय---संसर्गाशोचांत म्हणजे प्रेताला क्िवण्यांत नित्य कर्मे
करण्यास हरकत नाहीं. अप्पृव्यत्व मात्र प्रेताला स्पर्श
करणाऱ्यास आहे. त्याच्या मार्याधुत्रादिकांस नाहीं. याप्रमाणें त्याच्या घरांतील त्याचे
स्वामित्व असलेले अन्नादे पदार्थ घेऊं नयेत. त्यांत आपल्या जातीतील शबाचा स्पर्श
झाल्यास सज्ज्योति अशोच्च आणि हीनवरण शवाचा स्पर्शी असल्यास अधिक आहे.
अथानुगमने सजातीयस्यांवेजातीयस्यदावस्यानुगमनेसतात्वासिसंस्पदाघृतप्रादार्नचकृत्वापुनःस्रात्वाप्राणायासंकुयीत् विपरस्यश्यूडातुगमनेतिरातरंनर्या-
स््रार्नंधृतप्राशानंप्राणायासशतंच नात़नित्यकमेलोप: ॥
शवानुगंमनाशोचानि्णय--- सजातीय अथवा विजातीय शवाच्या मागून गेळे
असतां स्नान करून अझिस्पददी व घुतप्रारन करून
पुनः स्नान व प्राणायाम हीं करावीं, ब्राह्मणाने द्यूद्राच्या शावाच्या मागून गमन केल्यास
त्रिराच नदीमध्ये स्नान, धुतप्राशन व शभर प्राणायाम हें करावें, यांत नित्यकर्माचा
लोप नाही.
अथनि्हरणे सहतसजातीयशवनिहेरणेतदन्नाशनेतदूग्रहवासेचदश्शाहः
तदगृहवासमातेत्ञाडानमात्रिवात्रिरात्रम् अन्नादानग्रहवासयोरभावेएकाहः ग्रा-
मान्तरख्ंदादनिहेत्यभ्रामान्तरवासेसज्योतिः मोल्यग्रहणेनसजातीयनिहेरणेदशाहः विजातीयनिहीरशवज्ञातीयस् भृतिग्रहणेनहीरजातायानिहरणेशावजाती-
यांदिखणस सोदकदावनिहेरणेपिदशाहः शवालंकारकरणेपादकुच्छूस् अज्ञाना-
दुपवासःअशाक्तौसानस॒धमोर्थमनाथद्दिजशवनि्हरणेदाहकरणेववाइवमेधादि-
पुर्णयंस्नानमात्राच्छुद्धिः अशिस्पर्शाधृतारानंचात्रापि धर्मोर्थेमापिश्यूदशवनिहेरणेद्विजस्येकाहः धर्मोर्थसमनाथशवानुगमनादोनदोषः नह्मचारिणस्तापितृमातू-
मातामहाचारयोपाध्यायभिन्नशवानिहरणादौन्नतलोप: पूर्वोक्तरी त्याशो'चैचच ततस्तेनकृच्छूप्रायाश्वेतैपुनरुपनयनंचवकायेस् पित्रादेनिहरणोपेत्रह्मचारिणाआशो-
तयनामच्षनभक्ष्यस तेषास्पर्ापिनकार्य: अत्रापिनित्यकर्मेळोपोन ॥

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे ६९३
शवनिहेरणनिर्णय---स्नेहानें सजातीय शवास खांदा दिल्यास त्याच्या घरचे
अन्न भक्षण केळे असतां व त्याचे घरीं राहिलें असतां
दहा दिवस अशोच. त्याच्या घरीं वास मात्र केल्यास किंवा अन्न मात्र भक्षण केल्यास
त्रिराचे अद्यींच, अन्न भक्षण करण ब घरीं वास करणे हीं दोन्ही नसल्यास
एक दिवस अशोन्. दुसऱ्या गांवांतील शबास खांदा देऊन दुसऱ्या गांबीं वास
केल्यास व हमाली घेऊन सजातीय शवास खांदा दिल्यास दहा दिवस झअशोच. विजातीय
शवास खांदा दिल्यास शवजाताीचे अश्योच धरावें. हमाली घेऊन हीन जातीच्या
शवास. खांदा दिल्यास शवजातीचे दुप्पट अशोच धरावे. सोंदकाचे शवास खांदा
दिल्यास दहा दिवस अद्यीच, शवास अलंकार केले असतां पादकच्छ करावें ब
अज्ञानाने तसें केल्यास उपोषण करावे. उपोषण करण्यास असमर्थ असल्यास स्नान
करावें. अनाथ दिजाचे शव घर्मार्थ बाहून दहन केल्यास अश्वमेधादि पुण्य प्रास
होतें ब केवळ स्नानाने शाद्धि होते. याबद्दल अभिस्पर्श करून घतप्ाशनही करावें.
शुद्राचें शव द्विज जरी धर्मार्थ वाहील तरी त्यानें एक दिवस अशोच धरावें. धर्माथ
अश्या अनाथ शवाच्या मागे गेल्यास दोष नाही. पिता, माता, मातामह, भषाचार्य
च उपाध्याय यांबाचून इतरांचे शवांस ब्रह्मचाऱ्याने खांदा दिल्यास त्याचे वृत्तींचा
लोप होतो. त्यानें पूर्वोक्त रीतीनें अशोच धरावें. व नंतर त्या ब्रह्मचाऱ्यानें कृच्छू
प्रायाश्चित व पुनरुपनयन करावें. पिता इत्यादिकांचे प्रेत वाहिले तरी ब्रह्मचाऱ्यांने
सुतक्यांचें अन्न भक्षण करू नये आणि त्यांस स्पर्शही करू नये. या अशोचांतही
नित्यकर्माचा लोप नाही. |
अथदाहार्दा ससात्कृष्टवणपरतस्यस्नह्मादनादाहादकदानादसकलाध्वदाहककरणेतत्तज्जात्याशी चस तदन्तेस्तेहलोभाद्यनुसारेणखुरुलघुप्राजापत्यादोरना
त्रयम् स्नेहादिनासवणोनांदाहमात्रकरणे तद्गृहवासोत्रिरात्रस् तदन्नभक्षणेदशा
रात्रम् तदुभयाभावेएकाहः हीनवर्णनोत्तसवणेस्यदाहसात्रकरणेशबजात्याशो-
चचमस् भृतिग्रहणेनसवणेस्यदाहमात्रकरणपिदछाहाद्येव मोल्यंनोत्तमवणदाही हे-
छणस उत्तमेंनाधमवणेदाहनिहरणकरणेतज्जात्याशीचंतद्न्तेक्रमर्णादणंतिछणर्वतुगेणंप्रायश्वित्तस मोल्येनहीनवणेदाहादोतुपायाश्वित्तमाशी चे'चो क्तापेक्षयादिणण् घर्मार्थसमोत्कृष्टवरणेभ्रेतस्यदाहादिसकलोध्वदॉहिककरणेापनाशीप्वं-
नित्यापेण्ड दाना द्यनन्तरेक्नानमात्राच्छुद्वेः दविजेनठाझस्यघमसेणांपिदाह][दनकार््येस॥|
स्नेहदहनाशोचनिणेय---दइनादिक केल्यास--समान किंवा उच्च बणाताळ
प्रेताचे दहन व उदक देणे, इत्यादि सवे आध्व
देझिक कभ स्नेहाने केल्यास त्या जातीचें अशीच धरावें; व अशाचानतर स्नेह, लोम
असा असेल त्याप्रमाणें गुरु, लघु प्राजापत्य इत्यादि तीन प्रायाश्चेत्ते करावीत.
स्नेह्मदवि कारणाने सवणांचां दाहृ मात्र केल्यास व त्याचे घरीं वास केला असल्यास
त्रिराञ अश्योच घरावें, त्याचं अन्न भक्षण केळ असल्यास दहा रात्र अज्ञांच घराव.
हून व अन्नभक्षण या दोहोंचा अभाव असेळ तर एक दिवस अशाच. हीन वणाचे

६९४ घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
उत्तम वर्णाचे दाह माच करणे असल्यास शवाचे जातीचे अशीच घरावें, मूल्य घेऊन
सवर्ण शवाचें दहन मात्र करणें असल्यास दहा दिवस इत्य!दिकच अशो घरावें.
सोल्य घेऊन उत्तम वर्णीचें दहन केल्यास दुप्पट अश्यीच धरावें, उत्तम वर्णाने अधम
वण!चें दहन, खांदा देणें ही केल्यास त्याचे जातीचें अशाच घरावे, व अशोचाभंती
क्रमानें दुप्पट, तिप्पट व चोप्पट प्रायश्चित्त करावें. माल्य घेऊन हीन वणाचे दहन
इत्यादि केल्यास प्रायाश्वित ब अशयोच उक्तापेक्षेनं दुप्पट करावें. समान व उत्तकृष्ट
वर्णातील प्रेताचे घरमार्थ दहनादि सर्ब औध्बवदेहिक कम केलें तर अशोच नाहीं.
नित्य पिंडदानादिक केल्यावर स्नानानेंच शुद्धि होते. द्रिजाने चूद्राचे दहनादिक
करस धमाथही करू नये. ः
अथन्नह्मचचारिणापितृमातृमातामहार्दानासन्याधिकार्यभावेदाहादयन्त्यकमकार्येस्
तदाकर्माडूंद्शाहमस्पृदयत्वलक्षणमाशौ'चंव्चकार्यस तदापितेषासाशोचिनामक्ष
नहार्चारिणानभोक्तव्यर आद्शाचिस्पृष्टातयावासश्वनकाय: तदुभयकरणप्रायश्वित्तुपुनरुपनयनच्च जह्मचारिणापर्वाक्तापेत्रादिभिन्नानांदाहादयन्त्यकमेकरणे
कुच्छतरयप्रायाश्वितं पुनरूपनयनंचाशयी चान्तेकार्यस पपित्रादेदाहमात्रकरणेएका
हमाशो'वंकार्यस अत्नसवेत्रनबह्मचारिण:संघ्याभिकायोदिकमेलोपोन बह्म'चारि-
भिन्नस्यापदाहादिनिमित्तकसंसगा शोचेजहायज्ञादानित्यकमलोपानेत्युक्तम तत्र
देवपजावेश्वदेवादिकमन्येनकारणीयस स्वयंकतुयोग्यंतुस्वेनेवकायेस् बह्म'चारिणः
पित्रायन्त्यकर्माकरणेतापित्रादिमरणेआशोचंन समावतेनांचरंपूवसृतानापत्रा-
[द्ंसापेण्डानांतरिरावमाशोचचकायम_ ||
ब्रह्मचाऱ्याचा अशयोचनिणेय---दुसरा कोणी अधिकारी नसेल तर पिता, माता
मातामह, इत्यादिकांचं दहनार्दिक अंत्यकमे
ब्रह्मचाऱ्यानें करावे, व कमागभूत दहा दिवस अस्पश्यत्वलक्षण म्हणून अशाच धराव
त्या कालीही ब्रह्मचाऱ्याने सुतक्यांचें अन्न भक्षण करू नये व अशोचीयांस स्पशे
होइल असें एकत्र राहूही नये. अन्नभक्षण व एकत्र राहण ही दोन्ही कल्यास प्रायश्वित्त व पुनरुपनयनही कराव. पूवाक्त पिता इत्यादकाव्यातारक्ताच दहनादक
अत्यकर्म केल्यास ब्रह्मचाऱ्यानें अश्योचानंतर कृच्छूत्रय प्रायाश्चत्त व पुनरुपनयन
करावें. पित्रादिकांचें दहन मात्र करणें असतां एक दिवस अशीच धरावे. अश्या
प्रसंगी ब्रझ्मचाऱ्यानें संध्या, अभिकार्य इत्यादि कमाचा लोप करू नये, अह्सऱ्चाऱ्याहून
अन्यांसही दहनादिनिमित्त ससगाचे अक्यांच असल्यास तह्ययश्शाद [नत्यकमाचा
ळोप नाहीं, असें सांगितलें आहे. मात्र देवपूजा व वेश्वदेव हा त्यान दुसऱ्याकडून
करवार्वींत, व खतः करण्यास जें योग्य असेल ते स्वतःच करावे, ब्रह्मचाऱ्याने
पिता इत्यादेकांचें अंत्यकर्म केलें नाही, तर त्यास पिता इत्यादिकांचें मरणनिमित्तक अश्योचहःनाही. सोडमुंज झाल्यावर पूर्वी मरण पावलेल्या पिता इत्यादि
सपिंडाचे विराच भशांच घरावे

तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्धेः ६९५
अथरोदनेभाशोचादिविप्रादानिःसवणेसरणविषये 5स्थिसंचयनात्पवरोदूने
स्ानस् तदुत्तरसाचमनस् विप्रस्यश्वूदविषये 5स्थिसंचयनात्माकत्रिरात्रस हयूडस्य
विषयेतद्ग्रहवासादिसंबन्ये5स्थिसंचयनात्पागेकराञ्रम तद*्वेखानस सपिण्डा-
नांत्वनुगमनरोदनादोनदोष: नांत्रापिकमलोपः अत्रसवंत्रयस्ययाबानाझो'चकालस्तनिवोहासत्रात्वेवसविठाड्यतिनतुस्रानंविनाताव त्कालमात्रातिकमेणदा दि
अन्त्यकमकतुरस्थिसं'चयनाव्प्राकतषासद्वेचान्द्रायगंप्रायाश्वित्तप ऊध्वप्राजापत्य
ञयम अन्येषांमृताशोचिनांसंववयनात्पाकसंगसेत्रिरावमपवासः ऊध्वेसमकरातम_ ॥
रोदनाशोचनिणेय --त्राह्वणादिकांनी आपल्या सवणोतील मृताच्या आस्थ
गोळा करण्यापूजी रोदन केल्यास स्नान व त्यानंतर रोदनं
केल्यास आवमन करावे. द्ूद्राच्या अस्थि गोळा करण्यापूर्वी रोद्न करणाऱ्या त्राह्मणास त्रिरात्र व अस्थिसंचयनानेतर एक रात्र अशाच. अस्थिसंचयनापूर्वी शद्राच्या घरी
राहण इत्यादे सवध असता एक रात्र वब त्यानतर स्नान कराव, सापडानी अनगमन
व रोदन केल्यास दोष नाही. या अदा!चांत्ही कमलोप नाही. अशा वेळां ज्यास
जितका अशोचकाल सांगितला तितका पाळल्यावर स्नानानंच तों झुद्ध होतो. स्नान
केल्यांवांचन तितका काळ मात्र घालबिल्पाने शुद्धि होत नाहीं, अत्यकर्भ करणारानें
अस्थिसचसनापी स्त्रीसंग केल्यास चांद्रायण व अस्थिसंचथनानंतर तीन प्राजापत्यें
प्रायश्चित कराव. अन्यमताशोचीयांचीं अस्थिसंचयनापूर्वी स्त्रीसग केल्यास त्रिरात्र
उपोषण करावें. व अस्थिसंचयनानंतर एक रात्र उपाषण कराव
अथाशोच्यत्नभक्षणे असगोत्रोना पादेबुद्धिपवसळछदप्याशोचेस्वामिकंपक्-
मत्नयस्मिनदिनेसड्वेःतदारभ्यतेनयावत्तेषपासाशोचमवशिष्टं तावदाशीचंकायम्
आकीचान्तेचविप्राशीचेसांतपनंप्रायाश्वितत स् शजाशोचचान्दायणम क्षजि-
याठे:कलावभावान्षलिख्यते क़वचिछेखस्तुव्युत्पादनमात्रार्थानेदानीसुपयुज्यते
इतिप्राथउपेक्ष्यते मत्याभ्यासेविप्रछ्ूतजा शो चयो:कमणमासषण्मासंकृच्छादि-
त्रताचरणसझ अमत्याभोजनेयाव दळपाकमा शो चैकभणेकरातसपराज'चोपोपर्णददादातेचप्राणायामाः अमत्याभ्यरसेद्वियणम् आपद्यसत्याभोजनेतदहराशीच
मेक: प्राणायामः ज्यूदवाशोंचे५ष्टाधिकसहसगायत्रीजप:ज्ञानतआपदित्रिरघमर्षे-
णमष्टोत्तरसहखगायत्रीजपः शूजाशोचप्राजापत्यम् शूकस्याद्वेजा शोचेस्रानं-
पथ्वगव्याशनेच सवेमिदंजननाशी चेन्यूनेयोज्यम् एवमाहिताग्न्याशोवापिन्यूनमितिस्मृत्यथसारे सवेमिदमाशोवविस्वामिकात्न भोजने |।
अ्योंचाननमक्षणप्रायश्रित्तनिणेय---गोत्र भिन्न असून आपत्काळ नसतां
जाणून बुजून जर सुतक्याचें. अन्न भक्षण
केलें तर ते खाणाराने सुतक्याचे सुतक संपेपयत आपण स्वतः सुतक धरावे व ते
सुतक जर ब्राह्मणाचे असळें तर सुतक फिटल्यावर त्यानें सान्तपन प्रायश्चित्त करावें
आणि तें जर काद्राचे असेल तर चान्द्रायण करावें. क्षत्रियांचा कलियुगांत अभाव
असल्याने त्यांच्याविषयी लिहीत नाहीं, क्चित् ग्रंथांतून त्या बाबतींत जरी कांही

2१९६ धमसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
सांगितलेले आहे, तरी तैं केवळ स्पष्टीकरणाथ असून सद्यःकालीं त्याचा मुळींच उपयोग
नसल्यानें, त्याकडे बहुधा दुर्लक्ष्य केलें आहे. जाणूनबुजून किंवा संवयीनें जर सुतक््याचे
अन्न भक्षण केळें व ते लर ब्राह्मण किंवा शूद्र यांपैकी कोणाचें असले तर अनुक्रमें एक
महिना व सहा महिन कृच्छादि त्रताचरण करावें. न समजतां जर भोजन केलें गेले
असले तर भात तयार होण्याला जितका वेळ ळागतो तितका वेळपर्यंत सुतक घरून
ब्राह्मणाच्या अन्नदोषार्थ एक रात्र सुतक घरून दहा प्राणाचास करावेत व शूद्राननभक्षणार्थ सांत राजी उपोषण करून दांभर प्राणायाम करावेत ब अभ्यास म्हणजे संवय
असल्यास दुप्पट प्रायश्चित्त करावें. आपत्काली अजाणपणें ब्राह्षणाकडे भोजन केले
गेल्यास तो दिवस अद्यौच धरून एक प्राणायाम करावा व शूद्राकडच्याकरितां एक
हजार आठ गायत्रीजप करावा. आपज्कालीं समजून, उमजून ब्राह्मशान जेबल्यास तीन
वेळ अधमर्षग व एक हजार आठ गायत्रीजम करवा. आणि शूद्राक्नासाठीं प्राजापत्त्य
करावें, ब्राह्मणाचे सुतक असतां (त्यांत नेवल्यास) द्यूद्राने स्नान करून पन्चगव्य घ्यावें.
सोयरांत हीं सर्व प्रायश्चित्ते कमी प्रमाणांत करावीत. आहितामीच्या झशोचांत हें सर्व
कमी प्रमाणांत करण्याबद्दल स्मृत्यर्थसार ग्रेथांत सांगितले आहे. मालक अशक्षौची
असतां त्याचें अज्ञ खाणारानेंच हा निर्णय समजावा,
यदातुतदस्वामिकमाशयचिस्पृष्टमात्रमज्ञेसद्धेःतदामत्याभोजनेकृच्ूम अमत्याधेमितिस्मृत्यथसारेउक्तस् आक्षोचिस्पृष्टाशौचिस्वामिकान्नभोजी तुतत्स्वा-
'मेकाज्ञादाननिमित्ततत्स्पृष्टान्नाशननिमित्तचतिप्रायश्रित्तदर्यसमुचचयेनकुर्यात्
आईगेचिस्वामिकामान्नपरतिग्रहेतूक्तप्रायश्वित्ताधेम् आरशोचंतुनास्त दातृ-
भोक्तभ्यासुभान्यामज्ञातेजननेमरणेवानदोषः अन्यतरेणज्ञातंदोष: तत्रदातुज्ञाने-
भोक्तुरज्ञानभोक्तुरल्पंप्रायश्वित्तस् दातुरज्ञानापिभोकतुज्ञानेपूणेमेव भो जनानोसे-
त्तकाशीचेपिकमेळोपोन ।॥
अशोचस्पर्ान्मक्षणदोषनिणय---अशोचीयाचे अन्न नसून त्यानें स्पदी
केलेलें अन्न जो बुद्धिपूवंक खातो, त्यानें
कृच्छू प्रायश्चित्त करावें ब न कळत खाणारानें अर्थकृच्छ करावें, असें स्मृत्यथात सांगि-
तळे आहे. अशौचीयाने स्पर्श केलेलें अशोची धन्याचे अन्न खाणाराने, अशौची
धन्याचे अन्न खाले म्हणून व तें अशयोचीयाचा स्पर्श झालेलें होते म्हणून दोन प्राय
श्रित्ते एकदम करावींत. अशी धन्याचें आमान्न ( शिघा ) घेतथ्यास, सां'गेतलेल्या
प्रायश्चित्तांचें अर्थे प्रायश्चित्त करावें. देणारा व घेणारा या दोघांनाही जर सोयर व
सुतक यांपेका कोणचेंही माहीत नसेल तर दोष नाहीं व दोहोंतून एकास ठाऊक
असतांही जरी दोष नाहीं, तरी . दाल्यास (देणारा ) माहीत असून भोक्त्यास
त घेणारास ) जर तें माहीत नसेळ, तर भोक्त्यास अल्पप्रायश्चित्त आणि ( देणारास )
अज्ञात ( माहीत नसे ) असूनही मोक्त्यास जर माहूत असेल, तर तपाने पूर्ण
प्रायश्चित्त करावें. अशा तरदेचे भोजननिमित्तक जरी अशीच असलें तरी त्याला
५ नित्य ) कमलोप नाही.

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधेः ' ६९७
अथतुकथमापिस्वल्पसंबन्धयुक्तेसरानंवासोयुतंस्यादितित्रिशच्छोकी स्मृत्यशेसारेप्यव स् अयमस्याथे $ स्वल्पेनापिएकाहाद्याशौचमयोजकेनसंबन्येनयुक्ते
शालकजासात्रादोमृतेसचेळंस्तानंकार्यस्त सवेत्ररुणोळघुनोबामुताशो'चस्यप्रापिकालेसमाप्तिकाळे'चस्वातव्यसितियावत् अथवास्वल्पेदेशाहभिन्नपक्षिणी-
ब्रिदिनाद्या शोचप्रयोजकेःसेबन्वेुक्तेबन्युत्र यमातुळानुपनीतसापेण्डादोमृते-
देशान्तेरेकाळान्तरेपि्रानंभवत्येव तथा'चयस्यसर्न्षिहितकाळे आकोचप्राशि-
स्तस्पातिक्रान्तकाळेसानम् यस्यतुसन्रिहितकाळेपिर्तानमात्रंतस्यकालान्तरेक्लानमपिनत्यथैः यद्वास्वल्पआक्ो'चप्रयोजकसंबन्यभिन्नसंबन्यःयथाऱयालकसुतत्वं- .
ऊढकन्यायाः पितृव्यतत्पुत्रत्वादि् भागेन्याभ्रातू पुतरत्वादिभातृपुत्रत्वादित्युक्ते”
आझो'चाभावोपिसानमात्रंभवत्येव यास्कावित्संबन्येआाशी चाभावेपिरानमातं-
सत्निधोसरवत्रकार्यमित्यर्थः पक्षत्रयसपिइदेशिषट्ाचारेडई्यते इतियुक्तंभाति ॥
अटपसंबंधाशोचप्रायश्चित्त--कसलाही थोडकासा संबंघ असलेला ग्हस्थ
| | | मेल्यास सचेळ स्नान करावें, असं .चिंशब्होकींत व स्मृत्यर्थसारांत ज॑ सांगितलें आहे, त्याचा अर्थ असा को, एकच दिवस
अशौच उत्पन्न करणारे जे अल्पसंबंधी झालळक ( बायकोचा भाऊ) व जामात
( जांवई ) हे मेल्यास सेल स्नान करावें. मृताशोच केव्हांही आल्यास ताबडतोब
व तें संपण्याच्या वेळीं असं ( दोनदां) स्नान कराडे, किंवा दहा दिवसांच्या सुतका-
बांचून इतर जीं तीन दिवसांची व पक्षिणी सुतकें धरण्याऱचे संबे्धी जे ( मारे
सांगितलेले ) बंधुनय, मामा व मुंज झालेले स्पिड त्यांतून कोणीही मेल्यास, देशां-
तरी किंवा कालांतरीं स्नान ह केळेंच पाहिजे. ज्यांच्या मृत्यूसाठा फक्त जवळ असत्यानेच स्नान करावें लागतें त्यांच्याकरिता तशा प्रसंगीं स्नानही नाही. अशीच
घरण्याच्या संबंधाहून इतर संबंधी म्हणजे-बाथकोच्या भावाचे, लभ झालेल्या मुलीस
तिच्या चुळत भावाचे ब बहिणीस भावाच्या मुलाचें अशीच नाहीं, फक्त स्नान आहे.
अस्पस्बल्प संबंधाचे जरी अश्योच नाहीं, तरी समीप असतां स्नान आहे. हे तिन्ही
पक्ष रिष्टाचारांत आढळतातं ब ते योग्यही आहेत असें दिसतें.
अथाजोचापवादः सपश्वधा १ कतृतः २ कमेतः ३ दब्यतः ४ मृतदोषतः
अशोचापवाद --₹7( १) कर्त्यापासून, (२) कर्मापासून, ( २) इव्यापासून
(४) मृतदोषापासून आणि ( ५ ) विधानापासून-असा पाँच
प्रकारचा आहे.
तत्रकतृतोयथा यतीनांबह्मचारि्णांवसपिण्डजननमरणयोनोशोचस् माता-
पितृमरणेतुयतिन्रह्मचारिणोःसप्वेट ज्ञानमात्रंभवत्येच नबह्मचारिणःसमावर्तेनो-
त्तरंबद्मचर्येदश्शायांमूतानांपि त्रादिसापिण्डाना1) रात्रमाशो'चसुदकदानंप्वकायेस्
अन क > द. यन चा
अलुगमननिहेरणनिमित्तकत्वाशी चंबह्मचारिणो5प्यस्त्येव पित्राद्यन्त्यकमे-
करणेजह्मप्वारिणआशोवमप्यस्त्येव आरब्यप्रायाश्वित्तानांप्रायाश्चित्तानु्टान-

६९८ धमेसिन्धु-मराठी भांषांतरासह
समयेआशोचन समसाप्तेतुप्रायाश्वित्तेत्रिराज्रमतिक्रान्ताशो'वंम् छुतकमोळूनान्दो-
श्राद्धनांतत्कमसमातिपर्यन्तंतत्कर्मापयोगिकार्येआत्याद्िसिकटेभाशोचंन जाता-
शोपवमृताशो चवतोमरणससयप्रापीनाशो'चस॒तेनदानाद्कंसतिवेराग्येआतुरस्यसंन्यासो 5पिभवतीतिसिन्ध्वाद्यः देशाविप्रुवदाभिक्षादिमहापदिसय:!शो'चस
आपद्पगमेआदोचावदोषअवाराष्टराशोचमस्त्येव ॥ |
( १) कतृतोपवाद--सन्यासी व ब्रह्मचारी यांस सपिंडाचे जननाशोच व मृता-
शोच नाहीं. माता व पिता मृत झाल्यास संन्यासी व
ब्रह्मचारी यांनी अवद्य सचेल स्नान कराव. त्रह्मचाऱ्याची सोंडमुंज झाल्यावर ब्रह्मचर्यदर्ांत असतां जे पिता इत्यादि स्पिड मरण पावळे असतील त्यांचे त्रिरात्र
अशीच घरून त्यांस त्याने उदकदान करावे. शावामागून जाणें दव शव पाहणें या
निमित्तांचें अशो त्रह्मचार्यासही आहेच. पिता इत्यादिकांचें अंत्यकम केल्यास
नह्मचास्यास अशोच आहेच. ज्यांनीं पूर्वी प्रायश्चित्त आरंमिलीं असतील त्यांस प्रायश्रित्तानछानसमयी अशीच नाहो. प्रायश्रित्ताची समाति झाल्यावर त्यानें त्रिरात्र
अतिक्रांत अश्योच धरावें. कमोगभत नांदीश्राद्ध ज्यांनीं केलें असेल त्यांस तं कमे
समास होईपयत त्या कर्मास उपयोगी जं कार्य त्यांत पीडा, संकट इत्यादि असतां
अशीच नाहीं. जननाशोचांत घ मृताशोचांत असतां मरणसमय प्राप्त झाल्यास
अशौच नाहा. यावरून दानादिक. व वैराग्य असतां मातुटास संन्यासही होतो,
असे निर्णयासेंधु ग्रेथांत सांगितले आहे. देगपीडा, दुष्काळ इत्यादि मोठी आपत्ति
असतां तात्कालिक शुद्धि होते व आपत्ति दूर झाल्यावर जर अक्लीच दोष असेल तर
अवशिष्ट अशीच आहेच.
अथकमेतः । अन्नसत्रिणामत्नादिदानेषुनाशौ चस प्रतिग्रहीतुस्तुआमाच्-
ग्रहणेदोषान पक्काक्ञभोजनेतत्रिरात्रक्षीरपानस॒ग्रहीते पनन्तत्रतादावेकादरया-
दोर्चारब्यकृच्ट्याद्जतचनाशो चस तत्रेस्तानादिशारोरानयमा;स्वयंकाया:
अनन्तपजादिकमन्येनकारणीयम बाह्मणभोजनादिकमाशोचचास्तेराजादीनां-
प्रजापालनादोनाशो'वसम कात्विजांमधुपकेपजो तरंतत्कमणिनाशोपचस तेनये-
घ्वाधानपद्युबन्धारदिषुमधुपर्कानोक्तस्तपुकृतापवरणतानत्यक्त्वान्यक्रात्विजःका
योः दोक्षितानांदीक्षणीयोतरमवभथस्नानपयेन्तेयज्ञकमेणिनाशोचम दीक्षितस्विग्भ्यास्नानसाचेकसमध्येकायंस अवभथात्पवसवाशीचचाभांवः अवभथतन
भवत्येवातासिन्धु: करमान्तेततरिराञरपूर्वन्यायात रोगभयराजभयादिनाझयार्थे
शान्तिकसणिनाशयोचस क्षृत्पीडितकुटम्वस्यप्रातश्रहेनाशाचिस विस्मरणशीलस्याधीतवेदशाख्राध्ययनेपिंनाशो'चम वद्यस्यनाडीस्पदाननाशी चम श्राद्धेतूक्तम
मत्तिप्रतिष्ठाचोलोपनयनविवाहादयत्सवतडागायत्सगेकोटिहोमतलापुरुषदाना-
दिककमेसुनान्दीश्राद्धोत्तरंनाशोचस संकल्पितेपुरश्वरणजपे एवेच्छेदेनसंकाल्पितहरिवंदाश्रवणादोप्वभ्नारम्मोत्तरंनाश चम कालळादिनियपाभावंतस्तोत्रह रिवंशा-
दिकमाशोचेहयसेवसर्वाप्ययमाठो'चापवादोनन्यगतिकत्वेआता'चक्षयहाति-

तृतीयर्परिच्छेदोत्तरार्धे: ६९९
सिन्धोनागोजीये'चोकतस॒ तेनानन्यगातिकत्वादिमांडोच्येवाशौचचामावोयोज्यः
अञयद्दक्तव्यंतत्पूर्वाधेतत्रतत्रोक्तमव ॥
(२) कमेतोपवाद---ज्याचें अन्नसत्र आहे त्यास अन्नादि दानाविषयी अशौच
नाहीं. प्रतिग्रहह करणाऱ्यास आमान्नप्रहणादिषयीं दोघ
नाहो. पक्काज्नाचे भोजन केळे तर तीन रात्र दुर्षपानव्रत करावें. पूर्वी ग्रहण
केलेलें अनंतत्रतादिक, एकादशी इत्यादि व आरंमिलेले कच्छादिव्रत यांविषयी अशोच
नाहो. त्यांतही स्नानादिक शरीरसंबंधीं नियम स्वतः पाळावेत, अनेतपूजादिक
दुसऱ्याकडून करवावे. त्राह्मणभोजनादि करणें ते अशोचनिद्त्तीनंतर करावें. राजाला
प्रजापालनासाठों अशोच नाही. कत्विजांस मधुपकंपूजेनंतर त्या कर्माविषयीं अशोभव
ही, यावरून आधान, पशुबंध इत्यादिक ज्या यज्ञांत मधुपकंपूजा सांगितली नाही
त्या यांत कहत्विक जरी ठरवला असला तरी त्यास टाकून दुसरा क्रत्बिज
रावा. यज्ञदीक्षा घेतलेल्यास दौक्षेची इष्टि झाल्यावर अवभ्थ स्नानापर्यंत यज्ञकर्मा-
विषयीं अशीच नाहीं. दीक्षित व क्रत्विक यांनीं फक्त स्नान करावे. अवभ्थाचे पूर्वी
अशीच नाहींच. अवभ्थस्नान अशोचांत होत नाहीं, असं निर्णयसिंघूंत सांगितलें
आहे. कर्भाची समासि झाल्यावर पूर्वी सांगितल्य़ाप्रमाणें जिराच अशोच धरावें. रोगभग व राजमय यांचा नाश॒ करण्यासाठी आरंसलेल्या शांतिकमीत अशाच नाहीं.
ज्याचें कुटुंब क्षुघेनें पीडित झालें असेल त्यास प्रतिग्रह्माविषयी अशो्च नाही. पुनः
पुन: झध्य़यन विसरणारांस वेदशास््रांच्या अध्ययनाविषर्यी अधीताशीच नाहीं. वेद्यास
नाडीस्प्शाविषयी अशौच नाहीं. श्राद्वाविषयीं तर पूर्वी सांगितलेंच आहे. मूर्तींची
अर्चा, चोळ, उपनयन, विवाह्यादे उत्सव, तडागादिकांचा उत्सर्ग, कोटिहोम, तूला-
घुरुषदान, इत्यादि कमोविषयीं नांदीश्राद्ध झाल्यावर अशीच नाहीं. पूर्वी संकल्पिलेला
पुरश्वरणजप व आविच्छेदानें संकस्मिळेले जे हरिवंराश्रवणादिक हा एकदां आरंमि-
ल्यावर मग अशीच नाही. कालादि नियमाचा अभाव असेल तर स्तोत्रपठन,
हरिवंशश्रवण हां वर्ज्य करावींत. हा सर्व अशोचाचा अपवाद अनन्यगातिक व रोगी
यांविषयी जाणावा, असे निर्णयसिंधु व नागोजीमटद्कृत अशोचनिर्णय यांत सांगितलें
आहे. यावरून अनन्यगतिकत्व पाहूनच अशोचाचा अभाव योजावा, यावद्दल जं
सांगायचें तें पूर्वाघीत त्या त्या स्थलीं सांगितळेंच आहे,
के'चित्तुजतोष्विददीक्षितानामृत्विजामरन्योत्सवादीनांचस्वरूपतआरम्भत«
श्वावश्यकत्वादात्याययभावेप्याशोचचाभावइत्याहःकन्यायाकतुराडूनदिसंकटे-
खहूतान्तराभावेकूष्माण्डहोमादिनाजाताशो'वाविवाहारस्भोपिकायइत्युक्तस
विवाहादिषुनान्दी श्राद्धीत्तरमाशोचेपातेपर्वसकल्पिताकभसगोतेदांतव्यंभाक्तव्यं॑च दातारंभोक्तारंसिद्धानंचसतकीनस्पृदोत विंवाहादेतदन्यत्रवाभुञानेषु
विप्रेथुदा तुरा शौचपातेपातरस्थमप्प्षंत्यक्त्वान्यगेहोदकाचान्ताःशुध्यन्तीत्यादि
पूर्वाधेडक्तस॒ प्वंसहस्रभोजनादावापपूर्वसकाल्पिताजेपुज्लेयम् पार्थिवशिवपूजायांनाश्षी चस आशोचेसंध्याश्रौतस्मातेहोमादिविषयेपूवोर्धेडक्तम आधश्ने

७०.० धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
समारोपप्रत्यवरोद्दावाशी'चयोनेकार्यी तेन समारोपोत्तरमाशोच पातेपुनराधा-
सेव सपारोपप्रत्यवरोहयारन्यकतेकत्वस्याशो'चापवाद्स्यवचचवाभावाव इदंबद्दवानांदादशशाहंहो मलोपे5न्येषांञ्यहंहोमळोपेएव एनराधानंज्ञेयम ग्रहणनिसित्तकेखानश्राद्धदानादौनादोचम कश्चित्स्तानमात्रंकार्येनश्राद्धादीत्याहसंक्रान्ति-
स्ञानादावांपिनाशोचम नित्यकुध्येपुद्तानाप्वसनभोजननियमास्पृ्यस्पददीनादि-.
नियमेषुनाशो चस अन्यद्देश्वदेवनह्मयज्ञदेवपूजाद्नित्यंनामात्तिक॑ कार्म्यवचा-
शोचषुनकार्यय भोजनकालळेआशो'चापाकजननमरणश्रवणेसखस्थंग्रासंत्यक्त्वा
खायात सुखस्थग्रासभक्षणेएकोपवासः सवोन्नभोजनेत्रिरात्रोपवासः इतिक्सतआजशो'वसद्सक्मावावेचारः ||
कमेतोपवादनिणंय --जतारंभ केला असतां जसे अशोच नाहीं, तदृतच
दीक्षित वब कत्विज यांना, त्यांनीं पूर्वी आरंमिलेल्या
उत्सवादिकांत-कुृत्यस्वरूप व कुत्यारंभ यांवरून, आवश्यकता असल्यामुळे, पीडा वगेरे
कांहीं नसतांही अशोच नाहीं, असे कित्येक ग्रेथकार सांगतात, कन्येला नहाण येण्या-
सारख्या संकटप्रसंगीं, मुहूत नसतां कूष्मांडहोम करून सोयरांतही विवाहारंभ करावा
आसे म्हटलें आहे. विवाहवि्धांतल्या नान्दीश्राद्वानंतर, अशोच असल्यास, पूर्वी
संकल्पिलेळे भन्न परगोलांतल्यांनीं द्यावें व त॑ खावे पण ते देणाऱ्यास, खाणाऱ्यास
किंवा तयार केलेल्या अन्नास सुतक्याने स्पर्श करूं नये. विवाहका्यात अथवा अन्य
प्रसंगी ब्राह्मण जेवींत. असतांना जर यजमानाला ( दात्याळा ) सुतक समजलें, तर
( ब्राह्मगांनीं ) पानांतळें अन्न टाकून दुसऱ्याच्या घरांतल्या पाण्यानें आंचवळें असतां
ब्राह्मण झुद्ध होतात ही गोष्ट पूर्वांधीत सांगितलींच आहे. सहसभोजनांत्ल्या पूर्वेसंकल्पित अन्नाबद्दलही असाच निर्णय समजावा, पार्थंब शिवाच्या पूजेला अशीच नाहीं.
अशो चांतल्या-सन्ध्या व श्रौतस्मातेहोम याबद्दल पूर्वी सांगितलेंच आहे. अभिसमा-
रोप ब प्रत्यवरोह हीं अश्योचांत करूं नयेत. समारोप केल्यावर अक्लोच समजल्यास
पुनराधान करावें; कारण, समारोप व प्रत्यबरोह हीं दुसऱ्यांकडून करवूं नयेत असे
असल्यानें त्याविषयी अपवाद नाहीं. हं जे पुनराधान करणें ते-क्रग्वेद्यांचा बारा दिवस
व इतर शाखीयांचा तीन दिवस होमलोप झाल्यासच करावें. ग्रहणनिमित्तक स्नान,
श्राद्ध व दान याळा अशोच नाहीं. रोजचें स्वान, आचमन, भोजन, नियम, अस्एच्यस्पर्शीन यांच्या नियमांत अशोच नाहीं. वेश्रदेव, ब्रह्मयज्ञ व देवपूजा हॉ जीं नित्यकर्म
तीं ब नेमित्तिक आणि काम्यकर्मे हीं अशोचांत करूं नयेत. जेवीत असतांना जनना-
शोच किंवा मृताशोच समजल्यास तोंडांतला घांस टाकून स्नान करावें. ताोंडांतला
घांस खाल्ल्यास एक उपास करावा व पानांतळें सवे अन्न भक्षण केल्यास तीन रात्री
उपास करावा असा हा कमाशचाचा निणय आहे
अथदव्यतः पुष्पफलसूळलळवणमधुमांसद्याकतृणकाष्ठोद्कक्षीरदघिघताषधतिळतद्विकारेक्षृतद्दिकाराणांलाजादिर्भाजितानस्यळडुकादीनांचाशोच्विस्वामिका-
नामाजशोचिग्रहस्थितानांचग्रहणेदोषोन आशोचिहस्तात्किमप्येतज्नत्राह्मस्

. .तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्धेः ७०१
'पण्येतुवागिजा देरा शोष्वेपितर्धस्तालवणादेरामात्स्यचक्रतयेनदोषः जलदधि
छाजादिकतुकयेणापितडस्तान्नत्राद्मम ॥ ।
द्रव्यतोपवाद--पुष्प, फल, मूल, लवण, मधु, मांस, शाक, तृण, काष्ठ, उदक
दूध, दही, घृत, औषध, तिल व त्याचे विकार (तेल इत्याद);
ऊंस व त्याचे विकार (गूळ, काकवी इ० ), लाह्या इत्यादे भाजलल अन्न व लाडू
इत्यादिक पदार्थ अश्योची-स्वामीचे व अशौचीयाचे घरांतील ग्रहण करण्यास दोष
नाही. अशोचीयाचे हातांतून कोणतेही पदार्थ ग्रण करू नयेत, पण बाजारांत
दुकानदार इत्यादिकांस अशोच असलें तरी त्यांचे हातून लवणादिक आमान्न
विकत घेण्याविषयी जरी दोष. नाहा, तरी उदक, दहीं, लाह्या, इत्यादिक पदाथ
त्याच्या हातून किंमत देऊनही घेऊ नयेत
अथमसृतदोषतः शासत्रानुज्ञांविनादख्राभिविषजलपाषाणभगपातानशानादे
भिबुद्धिपरवेकस्वेच्छयात्मघातकानांनाशो चस तच्यात्सघातनंक्रोधा त्परोद्देशोनवास्तुस्वतएवेष्टसाधनताभरमेणवा तथा*चोयोदिदोषेराजहतानांपारदायंतत्पत्या-
दिहतानांवियद्धतानांचनाशोचमस अन्येनिषिद्धोषिगवांनदीतरणवक्षा!धेरोहा-
दोप्रवत्तोमृतस्तस्यापिनाशौ चस योगवादिहरणार्थेतद्धननाथवा प्रवृत्तागीसपनखिदाक्षिदेष्िगजप्ोरविप्रान्त्यजादिभिहतस्तस्यानातशयाचम महापातकिनांतत्ससर्गिणांचमहापापितुल्यानांचपतितानांनपुंसकानांचमरणे नाझोर्चम् स्रीणांचपत्यादिहन्त्रीणांहीनजातिगामिनीनांगभेघीनांकुलटानांयपूवाक्तात्मघाता। देपापयक्तानांचमतोनाशो'चमतत्रेषांडावानांस्पकाश्रुपातवहनदहनान्त्यकसाणिनकुयात
पषोदिकरणेज्ञानाज्ञानाभ्यासादितारतम्येनकृच्छातिकुच्छसांतपनचान्दायणा-
दिपायश्वित्तानिसिन्वादिभ्रन्थान्तरतोज्ञेयांने तेनेषांमृतदेहस्प जलेप्रक्षेप
तत:संवत्सरोत्तरपत्रादिस्तदीयात्सघातादिपापानुसारेणप्रार्याश्व तेतस्यकुत्वा
नारायणबर्ठिचकृत्वापर्णडारदाहादिपूवकमाशोचसो*्वंदे(हेकचकुयांतू केवचि-
त्प्रेतकारीरद्र्ध्वादाहनिमिच्तचचान्दायणत्रपॅकृत्वा५स्थीानसंस्थाप्पाब्दान्तेपूवा-
क्तरीत्योध्वेदेहिकामित्याहः ॥
खतदापषोपवाद--शास्त्रानुशवाचून शस्त्र, आम, विष, उदक, पाषाण, भुगुपातः
( पर्वताचे कड्यावरून खालीं उडी टाकणें ), उपोषण, इत्या-
दिकांनीं बुद्धिपू्वक स्वेच्छेने आत्महत्या करून मरण पावलेल्यांचें अशीच नाहीं, मग
ती आत्महत्या क्रोधाने किंवा दुसऱ्याच्या उद्देशानें अथवा स्वतःचे इष्टसाधन होईल
अदा भ्रमाने कां झाली असेना. त्याचप्रमाणे चोरी इत्यादे दोषांसाठां राजान मारलेले. परस्रीहपट झाल्यामुळें त्या स्त्रीचा पति इत्यादिकानें मारळेळे व वीज पडून
मेळेळे यांचें अशोच नाहीं. दुसऱ्याने निषेध केला असतांही गर्वाने नदात पोहून
वृक्षावर 'चद्गून व विहीर इत्यादिकांत उतरून जो मरण पावला असेल त्याचेही
अशोच नाहीं. गाई इत्यादि चोरण्याकरितां किंवा गाइ मारण्यास प्रवृत्त झालेला असा
गाई, साप, व्याधादिक नखी, वृषभादिक शुंगी, सूकरादि दंद्री, हत्ती, चार, ब्राह्मण व.

७०२ धर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरातह
वांडाळ इत्यादिकांनीं मारला गेला तर त्याचें अशोच नाही, महापातकी, महापाप्यांचे
संसगी, महापाप्यांचे बरोबरीचे पापी पतित व नघुंसक हे मरण पावले असतां
त्यांचें अश्योच नाहीं, पतिहत्या करणाऱ्या, हौनजातींशीं गमन करणाऱ्या, कुलटा व
गर्भद्ृत्या करणाऱ्या, पूर्वोक्त आत्महत्यादि पातके करणाऱ्या अशा रित्रिया मरण
पावल्यास त्यांचें भश्शोच नाहीं. त्यांच्या प्रेतांस स्पर्श करणं, रडणे, वाहणे, दहन
क अंत्यकर्म ही करूं नयेत, जाणून न जाणून व अभ्यास असतां तारतम्याने तशा रवास
स्पर्श केल्यास कृच्छू, अतिकृच्छ, सांतपन, चांद्रायण, इत्यादि प्रायश्चित्ते निर्णयसिंधु इत्यादे ग्रंथांतून जाणावींत. यावरून असं सिद्ध होते कॉ» त्यांचीं प्रेतं उदकांत
टाकावींत. एक वर्षानंतर त्यांची आत्महत्यादिक जीं पातके असतील त्याप्रमाणे
त्यांचे पुत्तानें प्रायाश्वित्त करून व नारायणबली करून पर्णशरविर्धानें दहनपूर्वक
अशीच व अंत्यकर्म करावें, प्रेतशारीराचे दहन करून दहृननिमित्तक ३ चांद्रायणें
करावींत, आणि एक वर्षानंतर पूर्वोक्तरीतीनें, ठेवलेल्या अस्थींचे अंत्यकर्म करावें,
असे कांहीं ग्रेथकार म्हणतात
अथवालीकिकाथनिनातृष्णींद्ग्ध्वास्वनजीवनसंदेह!द्वाभक्त्यावा पुत्राद्य: संवत्सरादर्वार्गापेतत्तदात्मघातादिपापी क्तद्दिग णभायश्वित्तपर्वकनारायणबालंकूृ-
त्वापणेशरदाहमस्थिदाहेवाकृत्वाशोचमोध्वदेहिकेचक्ु्युः इद्ंवचपायश्विताहा-
णमसिव प्रायाश््वत्तामहाणांवटस्फोटेनबइष्कृतानांचदासी द्वारापातितोद्कविध्यन्तरंसापिण्डीकरणवजञेमोध्ये देहिकस॒ तेनसांवत्सरिकमप्येकोददष्टाविधिनेव यद्वात्सघातिनांपुत्रादिसेतजातीयवधोक्तत्रह्मह त्यादिप्रायश्वित्तसाहितंपवान्दायणं-
तघ्तकृच्छद्दयंचकुत्वानारायणबलिपूरवेकंतंदहेत्तथाचात्मघातिनांगोगजव्या-
दिहेतकदुसरणवतांच पातिता दीनांच पूर्वाक्तानांसवर्षांनममरणदिनादारन्या-
गशोचाकितुततत्यायाश्र्वत्तनारायणबठिपर्वकसमन्त्रकदाहदिनमारभ्येवाठाशचस
जलाग्न्यांदेभि:प्रमाद्सूतानांतु मरणदिनादारभन्याझो'चादिकमस्त्येवे त्चात्रि-
रात्रमितिकचित् दग्शाहामेतिबहव: किंतुप्रमाद्मरणस्यापिदुमरणत्व!त्ततिमित्तपरायश्वितपूवेकमेवदाहादिकायस् तदुक्तंस्मृत्यर्थसारे चण्डाळगोनाह्मण'चोरपद्चु-
दैश्िसपाग्न्युदकादिभिःप्रमादान्मरणे'चान्दायणंतप्तऊच्छद्दयंचतत्पायाश्विच कृत्वा-
पथ्वदराकुच्छाणिवाप्रायत्वित्तकृत्वाविधिवद्दहनाशो्वादकदानारद्सवंकायंसंवोाते
प्राणान्तिकप्नायाश्वितेनमतस्यदशशाहमाशोचंसवा णिंग्रतकमोणिष्वकतेव्य|नि प्रायश्वित्तेनतस्यश्ुद्धत्वात् एवमारब्धप्राय श्वत्तस्यमायाश्वेत्तमध्येसरणे[पिझुद्धत्वा-
दिकज्ञेयस ॥
आत्महत्यादीषो लटोकिकामीनें अमत्नक दहन. करून आपण (पुत्रादे
अधिकारी ) जणूं (कवा नाहीं या संशयाने किंवा.
भक्तीचे पुत्रादिकांनी व्षांपू्वाही त्या त्या आत्महत्यांदि पातकास उक्त प्रार्याश्वत्ताचे
दुष्मट. प्राय! स्तपूर्वक पर्णशरदहन किंवा. अस्थिदद्दन करून अशीच व अंत्यकर्म

तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्धः ७०३
करावें, हा निर्णय प्रायश्चित्तास योग्य असणारांविषर्या'च आहे. प्रायश्चित्तास अयोग्य
अस्रणारांचा व घटस्फोट. करून बहिष्कृत झालेल्यांचा दासीकडून पतितोदकविषधि
केल्यावर त्यांचें सर्पिडीविरहित ओध्वंदेहिक कर्म करावें. यावरून त्यांचें सांवत्सरिक
श्राह्ृही एकोद्विविर्धानेंच करावें असें सिद्ध होते. अथवा आत्महत्या करून मेले-
त्यांच्या पुन्नादिकांनीं मृतार्चे जातींचे वघाविषयीं उक्त असलेले त्रह्महत्यादिकांचे
प्रायश्चित्तासह चांद्रायण व दोन तसकच्छ् असं प्रायश्चित्त करून नारायणबलिपूर्वक
त्याचें दहन करावें. तसंच आत्महत्येने मरण पावलेले, गाई, हत्ती, व्याभ इत्यादि
निमित्तक दुर्मरणानें मेळेले व पूर्वोक्त पतितादिक या सर्वाचे मरणदिवसापासून अशोच
नसून, तं ते प्रायश्चित्त व नारायणबलिपूबंक समंत्रक दहन ज्या दिवशीं होइल त्या
दिवसापासूनच घरावें. उदक, अभि, इत्यादिकानें असावधपणाने मरण पावल्यारू
त्यांचें अशोच मरणदिवसापासूनच आहे व. तें त्रिराच आहे असं कोणी ग्रंथकार
म्हणतात तर दहा दिवस आहे असे बहुत ग्रेथकार म्हणतात. असावधपणाने मरणे
हेंही दुर्मरणच आहे म्हणून तन्निमित्तक प्रायश्चित्त पूर्वी करूनच दहनादिक करावें.
ते प्रार्याश्वत्त स्मृत्यर्थसारग्रेथांत जे सांगितळें आहे, तें असेः--चांडाल, गाई,
ब्राह्मण, चोर, पश, दंष्री, सर्प, अभि, उदक इत्यादिकानें असावघधपणाने मरण प्रास
झाल्यास चांद्रायण व २ तस्तकृूच्छ असं प्रायश्चित्त करून, अथवा पंधरा कृच्छ प्रायश्वित्ते करून यथाविध दहन, अशोच ब उदकदान इत्यादि सवे कर्म करावेंच
प्राणांतिक प्रायश्चित्तानं मरण पावबलेल्याचें दहा दिवस अशीच व सर्व प्रेतकार्यही
करावीत. कारण, तो प्रायश्चित्तानें शुद्ध झालेला आहे. याप्रमाणेच ज्यानें प्रायाश्चित्त
आरंमिळे आहे अदण मनुष्यास प्रायश्चित्तांत्त जर मरण आलें तर तो शझुद्ध
आहे असं जाणावें,
आहिताथेस्तुपतितादेमेरणदर्पादिना'वाण्डाळशाक्लिचोरादिहेतुकेचमरणेविशेषः
नेतापीन्प्रश्षिपेंदूष्छुञआावसथ्यंचतुष्पथे । पात्राणितुदहेद्शौ सामिकेपापकमाणे
ततः:प्रायश्चित्ताहेत्वानहं त्वादिपूर्वाक्तव्यवस्थयानिसथ्याशिनादाडाद्यन्तकर्मेति
महापातकसंयुक्त:्साभिकोयांदेजीवति! पुत्रादिःपालयेदस्नीन्प्रायश्वित्ताक्रियाबाथे
१ प्रायांत्वतनकुयायःकुवन्यास्रयतयांदे । जलसान्पाभषेपंद्मापाञ्ाणेतुजले-
षुवा १ माधवीये आहितासंदुमरणेप्यात्मवातेचतंळाोककाथरिनातृष्णींदरध्वा-
तद्स्थांनिक्षीरेणप्रक्षाल्यतत्पायश्विचंकृत्वाश्रांताभिमभि: समस्नकंदाहादिकार्यमिव्यक्तस् इदानेरभेरपिदुमेरणेयोज्यमू् ॥
आहेताशेपातितदहन---साभिक पापकमी झाल्यास दक्षिणाम़े, गाईपत्य व
आहवनीय हे तीन अभि उदकांत टाकावे. ग्रह्माभि
चवाठ्यावर टाकावा, व पार्त्रे अभ्ीत दहन करावींत. नेतर प्रायश्रित्त, योग्यता,
झयोग्यता इत्यादि पूवा सांगितलेल्या व्यवस्थेने मेथनानें उत्पन्न केलेल्या अयीनें
त्याचे. दद्दन व अंत्पकर्म करावें. महापातकयुक्त साभिक जिवंत असेल तर लो प्रायश्रित्त घेईपर्यंत पुत्रादिकानें त्याच अर्झाचें रक्षण करावें. जो प्रायांश्रत घेणार चाहा किंवा

१७७४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
प्रायश्चित्त घेत असतां मरण पावेल त्याचे अभि ञलांत टाकावे. पात्रें अग्नींत किंवा
जंळांत टाकावी. दुर्मरण व आत्महत्या यांनीं आहिताशि मरण पावल्यास त्याचें
लोकिकाझीनें अमंत्रक दहन करून त्याच्या अस्थि दुग्घानें भक्षालन कराव्या व त्याचें
प्रायश्चित्त केल्यावर श्रौताझीनें समंत्रक ददृनादि करावें, असे माधचवाच्या ग्रंथांत
सांगितळें आहे. निरभिकांस दुमरण प्राप्त झाल्यासही हाच निर्णय योजावा.
अथसपंहतोरपशेषः प्रमादेनवादर्पोदिनावासपेतोमृतावा शो चादिनकार्येस्
वक्ष्यमाणंनागधूजान्रतंकृत्वा नारयणबलिसोवणेनागदानप्रत्यक्षगोदानानिकृत्वा
दाहाशौचादिकार्यस सवेत्रदु सेरणेपतितादिमरणेचतत्तत्पायाश्वित्तादिकृत्वा-
दाहाशीचादिकार्येमित्युक्तस ॥
सपंदंशम्रतविदोष---असावधपणानें किंबा गर्वादिकांच्या योगानें सर्पापासून मरण
प्रात झाल्यास अशोच घरूं नये. पुढें सांगण्यांत येणारे
नागपूजात्रत करून नारायणबालि, सुवणेनागाचें दान व प्रत्यक्ष गोदान हीं करून,
दहन, अशौच इत्यादि करावें. दुर्मरण व पतितादि मरण असतां तें तें प्रायाश्रित्त करून
दहन, अशीच इत्यादि करावें. असें सांगितळे आहे
तत्नत्पायाश्वित्तानिप्रसज्ञादुच्यंते । बुस्धिपूवकमात्मघातेनमृतानांत्रिशत्कुच्छा-
-' णेप्रायाश्वितेएतच्चजातिवधप्रायश्रित्तेनसखच्वितेका्येसू तद्यया बाहाणेनात्मघातेकृतेद्वादशाब्दे बह्महत्याप्रायाश्विचात्रिदात्कुच्छूमात्मघातप्रायाश्वित्तचतत्पुत्रा-
दिःछुर्यात नाह्मणख्रियात्मघातेकुृते जाह्मणस्रीवधप्रायाश्वित्तेत्रिकात्कुच्छ्याणिच
एवंद्यूजञाद्यात्मधातेप्यूद्यय अडा क्तावात्मघाते'चान्दायणद्यंतप्तकृच्छूचतुष्कंच
प्रमादेनजलाःदिमरणेप्वदराकृच्छ़ाणि 'चान्डायणपर्वेकतप्तकृच्छह्यंवा पतित
मृतेषोडडाकृच्छ़ाणि त्रह्महत्यादिपापिनांप्रायश्वित्तात्पवमरणेतत्तत्पापप्रायश्वि-
त्तंपुत्ेणकार्येस् प्रायाश्वित्तानहोणांतुपतितोदकदानाविधिरेवनप्रायाश्वित्तादीत्यु-
क्तझ् सिन्धौतुप्रायाश्चित्तानहीणामापिपुञादिनोरायणबलिपूर्वसर्वमोध्वेदेहिकंसपिण्डीकरणंद्ञोदिश्राद्धगयादिंभ्राद्ध॑ंचकुयोदेव एवंम्छंच्छीकुतस्यापि पतितो-
दुकविधिरपुत्रविषयइव्युक्तम्रू इद्सेवयुक्तम्र ॥
आत्महत्त्यापराय शथित्त--घडिपूवक आत्महत्या करून मरणाराविषयीं तीस
कृर्च्छू प्रायश्चित्त, हे प्रायश्चित्त जातिवंधाचे प्रायाश्वित्ता-
सह जे करावे, ते असेः-त्राह्मणाने आत्महत्या केल्यास द्रादशान्द असें बरह्महत्या-
प्रायश्चित्त व तीस कृच्छू आत्महत्या प्रायश्चित्त, अशीं दोन प्रायश्चित्त त्याच्या पुर्वांनी
करावींत, ब्राह्मणस्त्रीने झात्महत्या केल्यास ज्राह्मणस्त्रीवघाचें प्रायश्रित्त व तीस इच्छ
हीं कराबींत, याप्रमाणेच द्ूद्रादिका्ने आत्महत्या केली असतांही भाणावें. आत्महत्या
केली असतां पूर्वोक्त प्रायश्चित्ते करण्यास सामर्थ्य नसेल तर दोन चांद्रायणें व॒ चार
तुस कृच्छ ही करावींत, असावधपणाने जलादिकापासून मरण आल्यास पंधरा कच्छ
किंवा चांद्रायणपूर्वक दोन तत झच्छें करावीत. पतित मृत असतां सोळा कृच्छे.

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे न ९9७ १५
ब्रह्महत्यादि पातक्यांस प्रायश्चित्तापूर्वी मरण आल्यास त्या त्या पामाचें प्रायश्चित्त
घुत्रान करावे. प्रायश्रित्तास अयोग्य असणारांचा पतितोदकविधिच करावा, प्रायश्रित्तादि करूं नये, असे सांगितले आहे. प्रायश्रित्तास अयोग्य असले तरी त्यांचे
पुत्रादिकांनीं नारायणबलिपूवक सर्व अंत्यकर्म, सपिंडीकरण, दरशंश्राद्ध व गयादिश्राद्ध
हीं करावींच, असे निणयसिंधंत सांगितले माहे. त्याचप्रमाणे म्लेंच्छ झालेल्याचंही
पूर्वोक्त सवे कम करावे. पतितोदकविधि जो सांगितला तो अपुत्रविबयक आहे, अखे
जे सांगितळें आहे, योग्य आहे
यस्तुकिचित्कालंस्ठच्छी कृतःप्रायश्वित्ताहेस्तस्यषोडराकूच्छा दिप्रायश्रवित्तेपुत्रेण
कृत्वापणेशरदाहादिकायसम प्रमादमरणभिन्षेषुचोयेपारदायादहेतुकेषुदुमरणेषु-
ववान्दायणदर्येतप्तकूच्छूवेत्याकरतोविचायेयोज्य स किचव्याघ्रारदेह तकदमरणेषु-
शातातपांक्तदानादिविधिरपिकार्ये:ः तथाहि व्याघ्रहतेविप्रकन्यावेवाहदानस
गजहतेववत निष्कर्पारामेत हेसमानामितगजदानस राजहतसोवणेपुरुषदानस 'चोरइतप्रत्यक्षथेनुदानस वोरिहतेव्रषदानस वृषभेणहतेयथाशक्तिहेमदानम् शय्या-
यांचमृतेदेयाशय्यातूलीससन्चिता निष्कहेमनिर्मितविष्णुप्रातिमाधिष्टिताच
शचहीनमरणेद्दिनिष्क्हेमविष्णुदानम् संस्कारहीनेमरणविप्रपुत्रीपनयनस अश्वहतोानिष्कत्रयहेमकृताश्वदानप्न शुनाहतेक्षेत्रपालस्थापनस॒ सूकरहतेसमाहिषदानस
कृमिभिहतपश्वखारीमितगोधूमदानस वृक्षहतेवखयुतसोवणेवरक्षदानम ठाक्लिणा-
हतेवरखयतवृषभदानस राकटहतेसोपस्कराकेचित्दव्यदानस भखपातमृतधान्यपर्वबेतदानस् अशिनामृतेउदपानोत्सगावाधिः काष्ठहतेधमोथसभाकरणम् दासख्रहतेसहिषीदानम अश्महतेसवत्सपर्यस्विन्यागोदॉोनम विषेणहतेहेमानारमतपृथ्वी-
दानम् उळलून्धनेन मृतेहेमकापिदानस् जळमृतेद्दिनिष्कह्मानार्मतवरुणदानस् विषू-
विकामृतेस्वाद्दक्षेनशाताविप्रभोजनस॒ कण्ठस्थितकवलस्यमरणे घतधेनुदानस
कासरोगमृते ५ष्टछच्ट्रगाणि अतिसारमृतेलक्षगायत्रीजपःव्याकिन्या दिमहे मेतेरुद्े
काद्शिनीजपः विद्यत्पातमृतावेद्यादानस अन्तरिक्षमृतेवेद्पारायणम पतिते-
मृतेषाडराकृच्ट्याणे अस्पृश्यस्प्दायक्तमरणेसच्छाश्रपुस्सकदानमित्यादे ॥
पातितादिकमरतदहनप्रायाश्रित्त--जो मनुष्य कांहीं काल म्लेंच्छ झाळेला असून
प्रायश्चित्तात योंग्य असेल त्याचे सोळा कच्छ
इत्यादि प्रायाश्रेत्त पुत्राने करून पलाशविधीने दहनादिक करावें. प्रमादमरणावांचून
चौये, परस्त्रीगसन, इत्यादि कारणांवरून आलेल्या दुमरणाविषयीं दोन चांद्रायणें
किंवा तसकूच्छू अशीं प्रायश्वित्ते मोठ्या ग्रंथांतून पाहून योजावींत. व्याघ्रादिकापासून
झालेल्या दुर्मरणाविषयीं शातातपानें सांगितलेला जो दानादिक विधि करावा, तो
असा:--व्याध्रानें मारल्यास ब्राह्मणकन्येचा विवाह करावा. हत्तीने मारला गेल्यास
चार निष्क सुवणांचा हत्ती करून त्याचें दान करावे. राजानें मारल्यास सुवर्ण पुरुष
करून त्याचें दान करावें. चोराने मारल्यास प्रत्यक्ष घनदान करावें. शत्रनें मारल्यास
चूषभकद्यान कर! चुषभातन मारल्यास यथाशाक्त सुवणदान कराव, राऱ्यंवर भूत
भा

७०६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
झाल्यास निष्क सुवणांची विष्णुमूर्त करून ती दाय्येवर ठेवून गारदीसहित शय्या
दान करावी. अशोचावस्थेंत मरण आल्यास दोन निष्क सुबर्णांचे विष्णुमूतींचें दान
करावें. संस्कारहीन मरण आल्यास ब्राह्मणाचे पुत्राची मुंज करावी. अश्वानें मारल्यास
त्तीन निष्क सुवणांचा अश्व करून त्याचें दान करावें, कुठ्यानें मारल्यास क्षेत्रयाळाचीं
स्थापना करावी. डुकरानें मारल्यास महिषाचें दान करावे. कौटकांनीं मारल्यास
पांच खारी परिमित गव्हाचें दान करावें. वृक्षानें मरण पावल्यास वस्त्रसाहेत सुवर्णवृक्षाचे दान करावें, टंगयुक्त पद्चूनं मारल्यास वस्त्रयुक्त व्षभाचें दान करावें. गाडीने
रण पावल्यास उपस्करयुक्त किवित् दग्यांचे दान करावें. कड्यावरून पडून मेल्यास
घान्यपवंताचे (धान्याचा रारो) दान करावें. अभीनें मरण पावल्यास विहीर, तलाव
इत्यादिकांचा उत्सर्गविधि करावा, काष्ठानें मरण पावल्यास धर्मशाळा बांधावी.
शस्त्राने मेल्यास महिषीदान करावें. पाषाणानें मृत झाल्यास सवत्स दुभत्या गाईचे
दान करावें. विषाने मरण पावल्यास सुवणांची प्रथ्वी करून तिचें दान करावें.
'गळफांसाने मेल्यास सुवर्णमय बान्राचें दान करावें, जळांत मरण पाबल्प़रास दोन
निष्क सुवणोचची वरुणमूर्ति करून तिचें दान करावें. मोडर्शीनें मेल्यास मधसजानें
शभर ब्राह्मणांस भोजन घालावें, घशांत घास अडकून मेल्यास घतघेनचें दान करावें
खोकल्यान मेल्याख आठ कच्छे करावी. अतिसारानं मेल्यास लक्ष गायत्रीजप करावा
रा]ाकेनी इत्यादि गहांच्या पीडेनें मेल्यास रुद्रेकादशिनीचा जप करावा, वॉज पडून
भेल्यास विद्यादान करावें, अंतरिक्षमत असतां वेदाचे पारायण करावें, पातित होऊन
मरण पावल्यास सोळा कुच्छे करावीं. अस्पृश्यास स्पश करून मरण पावल्यास
सच्छास्त्राच्या पुस्तकाचे दाच करावे.
अत्रशय्यामरणेशी चहीनसंस्कराहीनसरणेछूसिविषव्िकाकण्ठकवलकासाति-
साररोगभ्रहणेसरणन्तारक्षमृते५स्पृश्यस्पशामरणेचदानादिविधिरेबनप्रायश्वित्तनेवनारायणबलिनोपिवषोदिकाळप्रतीक्षा व्याघ्रादिहेतुकंविषजलदासत्रादेहे-
तुकेचमरणंप्रमादेनदपाद्िनाबद्धया'चेत्यनेकधासंभवति तत्ीक्तव्यवस्थयाप्रायव्वित्तेनारायणबलिदानादिविधिश्वेतिञयाणांसखुच्ययः यदिषपुत्रादिःपितुर्जळा-
दिदुसरणप्रायात्रित्तनझाहत्यादितत्तत्पापप्रायश्वित्तवात्मघातप्रायाश्वितेवाकत
नशाक्षांते तदाक्तदानादिविधिनारायणबलिचकुृत्वापत्यशक्तोनारायणबालि-
मारवछत्वाध्वदेहिककुयात. ताबतापुत्रादिसपिण्डानांशयद्धिसिद्ध॑ः पित्नादेस्तु-
- पुत्रादिभिस्तत्तत्मायश्वित्ताकरणेनरकादिभोग:स्यादेवेतिबोध्यभ ॥
अन्यकारणमरणप्राथवित्त --शब्यामरण, शोचहीन व संस्कारहीन मरण
कटक, मोडशी, घशांत घांस अडकणे, खोकला,
अतिसार, शाकिनी ग्रहांची पीडा, अंतारक्ष व अस्पृर्यस्पर्श यांपासून आलेल्या मरणा-
'बद्दल दानादि विधिच करावा, प्रायाध्वत्त, नारायणबाळे, किंवा वषादे कालाची प्रतीक्षा
हा करू नयेत. व्याघादिक विप, उदक व शस्त्रादिक वांपासून आलळेळें मरण, असावधपणाने यवषादकान व बुडिपूवक असत जे सनेक प्रकारांनी समरण संभवतें, त्यांत पूर्वोक्त

तृतीयपरिच्छेदो त्तराधे: ७०७
व्यवस्थेने प्रायाश्वित्त, नारायणबाळि ब दानादि विघथि याप्रमाणें तीन करावांत. पित्याचे
उदकादे दुर्मरणाचें प्रायश्चित्त, किंवा बह्महत्यादि पापाचे प्रायाश्चत्त किंवा आत्महत्येचे
म्रायाश्चित्त करण्यास जर पुल समर्थ नसेळ तर पूर्वाक्त दानादि विधि व नारायणबालि
हीं दोन करून व अत्यंत असामथ्ये असेल तर फक्त नारायणबलि तेवढाच करून
अंत्यकर्म करावें. कारण तेवढें केल्याने पुत्रादि सपिंड शुद्ध होतात. पुत्रांनी तेते
ग्रायश्चित्त जरी केळें तरी पित्यास नरकादि भोग प्रास होंतातच, असे जाणावे.
अथविधिविहितजळादिमरणे तत्रप्रयागेसवेंदणीनांरोगेणामरोगेणांचचभागीरथीप्रवेशादिनासरणेकासिकमहाफळम. शूद्रस्यारोगिणोपिप्रयागभि* -
पिमरणमनुज्ञातस् व्याधितोभिषजात्यक्तोबिप्नोव्द्धाथवायुवा । तनुत्यजन्जला-
ग्न्याचेःसयथेपष्रफळंलठभत् ॥ १ ॥ दांश्र्वाकृत्स्यमहारांगःपाडताजावनाक्षमः ।
प्राविदोज्ज्वळनंदी घंकरो त्यनद्षनंतथा ॥२॥ अगावतोयरां द चभूगोःपतनसेव'च ।
गच्छेन्महापर्थदापितषारगिरिमाद्रात ॥ ३॥ प्रयागवटशाखात्राहेहत्यागं-
करो[तिःच । उत्तसान्पाप्नुयाछोकान्षात्मघातीभवंत्कचित् ॥ ४॥ नराणामथनारीणांसर्वेवर्णेषु सवदा । आशोतचंस्याच्यहंतेषांवज़ानलहतेतथा ॥५॥ बाराणस्यांस्रियेद्यस्तुप्रत्याख्यातभिषकक्रियः । काषछठपाषाणमध्यस्थोजाहुवीजलसध्यग: ॥६॥ अदिमक्तोन्मखस्तस्यकर्णेमूळगताहर: ) प्रणवंतारकंबूतइत्यादे-
बचवनोव्वययः | ७ || पुराणस्थोमावबादानबन्यपुद्धदाहत: । अत्राचुज्ञातबा द”
पथैकात्मघातेग्रहस्थादीनामेवाधिकारः यतेस्तुनाधिकारः ञ्यहाद्याशोचविधानात्
यतेःकास्यकसण्यनधिकाराच्ातानेणयासंन्यु: !|
विधिांवाहत जलसमाधिंनिणेंय-रांगाव निरोगी अश्या सर्वे वणीस प्रयागक्षेत्री मागीरथींत प्रवेश ( जलसमाधि )
झेल्यानें मरण प्रात झाल्यास इच्छित फळ मिळते, शूद्र रोगी नसला तरी त्यास
प्रयागावांचून अन्य उदकादिकांतही मरण विहित आहे. व्याधिष्ठ व वेद्याने टाकिळेळा
असा ब्राह्मण वृद्ध असो वा तरुण असो, तो जर जळ, आझे इत्याद साधनांनी देह [वेसजन
करील तर त्यास यथे फळ मिळेळ, चिकित्सा करण्यास अशक्य अशा महारागांना
ळेळा व म्हणून वांचण्यास असमर्थ झालेल्या मनुष्यानें प्रदीत अझींत प्रवेश
करावा, उपोपण करावें, खोल उदकाच्या डोहांत प्रवेश करावा ।कवा उच कड्या-
रून उडी टाकावी, उत्तरयाचा करावी किंबा आदराने हिमाळ्यास जाच. प्रयागज्नेत्री वटयवुक्षाचे शाखांवरून जो भागीरथींत देहत्याग करितो तो आत्मघाती होत
नाही व त्यास उत्तम ढोक प्रास होतात. यामरमाणे देहत्याग करणारे सर्वे वणोतील
पुरुष ब खरिया च थिजेनें मेलेळे यांचें तीन दिवस अश्याच घरावे, असाध्य झाल्यामुळे
परघोपचा[र बंद के> असतां. जान्हवीचे उदकांच्या मध्यभाग राहून कवा काष्ठ
व पाप्राण यांत असतां जो वाराणशी क्षेत्रांत मरण पावत! व कारा[स जाण्या [बपद
जो उत्सक असतो त्याच्या कानांत विश्वेख्र तारक प्रणवाचा उपदेश करतो, इत्यादि
युराणांतीळ वाकग्रे साघवा[दिकांचे ग्रंथांत स[शितळी आहेत. येथे शासत्रानं अतज्ञात.

७०८ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
जी बुद्धिपूवक आत्महत्या तिजविषयीं ग्रहस्थादिकांसच अधिकार आहे; संन्याशादि-
कांस अधिकार नाहीं. कारण, या अशोचाचें विधान तीन दिवसांचेंकेले आहे, व
संन्याशास काम्यकर्माचा अधिकार नाही, असें निर्णयसिंधूंत म्हटलें आहे.
इदानीतुनक्िष्टास्तुरोगादिपीडांसो दुमश क्तोसंन्यासाश्रसंग्रहीत्वातीथोदिनात्सघातेझुर्वान्ति ग्रहस्थविधुरादयश्वनकवन्ति केचित्वपारेहायेरोगादिभ्रस्तवृद्धादे-
जेळादिनाबुद्धथात्मधातःकलीप्रयागभिन्नदेशानभवाति भग्वभिपतनेश्वेववृद्धादि
मरणंतथेतिकालिवज्येषुपरिगणनादित्याहु: एतन्मतेमरणान्तप्रायाश्वित्तविधयः
काशीखण्डादोवि प्रादेदेहत्यागविधयश्वयुगान्तरपरा: प्रयागसरणंख्रीणांसगमनं-
ववकालियुगेसवेसंसतम् अत्रसवेत्रसहगमनभिन्षेविधिवाक्याचुज्ञांतेदेहत्यागाते -
रात्रमाशौचर्मितिबहवः दद्शाहमितिकेचित् एवंफलकामनयाविहितेकाम्यप्रयागमरणेपिपक्षदर्यज्ञेयस् ॥
फलेच्छाकामनिकमरण---रोगादिकांची पीडा सहन करण्यास असमर्थ झाले
असतां सध्यां शिष्टजन सन्यासाश्रम घेऊन तार्थांदि
साधनानें आत्महत्या करितात. ग्रहस्थाश्रमी विधुर करीत नाहींत. अपरिहार्य रोगाने
ग्रस्त झालेल्या वृद्धादिकांची जळादि साधनाने बुद्धिपूवक आत्महत्या कलियुगांत
प्रयागावांचून अन्यत्र होत नाहीं, कारण भुगु, अभ, इत्यादिकांचे ठायीं जीं पतनें
त्यांनीं वृद्धादिकांचें मरण कळिवज्यींत परिगणन (मोजदाद) केलें आहे, असे कोणी
ग्रंथकार म्हणतात. या मतानें मरणान्तप्रायश्वितविधे व काशीखड इत्यादि गंथांत
ब्राह्मणांस सांगितलेले देहत्यागवाधि हे अन्य युगपर होत. प्रयागमरण व स्त्रियांचं
सहगमन ही कलियुगांत सवेसमत आहेत. सहगमनादिवाय इतर जो विघिवाक्यानु-
सार देहत्याग, त्याविषयी त्रिराव अश्योच आहे, असे पुष्कळ ग्रेथकार म्हणतात व
दहा दिवस असल्याचेंही कांहीं ग्रथकार सांगतात. याप्रमाणें फलेच्छेने विहित कामनिक प्रयागमरणाविषयींही दोन पक्ष जाणावे,
अथयः:पातितो घटस्फोटेनबहिष्कृतोयश्वम्लेंच्छी कृतोयश्वप्रायाश्रित्तानहेपापी
तस्यत्रिविधस्यांपेतूमातृभिन्नस्यपतितोदकाविध्यनन्तरंसपिण्डीकरणवज्येमन्त्यकमेपितुमी तुश्वत्रिविधस्यापिनारायणब्लिपर्वेकेसपिण्डीकरणसहितंसर्वभवती-
त्यक्तम् तत्रपातितोद्कदानविधियथा सवेगांदासीमाहूयतस्येवेतनंदत्वाअशुद्धपर्णघटहस्तांतांबयात् हेदासिगच्छमूल्येनतिलान्तोयपरणामेमंघटंचश्ी घ्रमानय
ततोदक्षिणासुखीउपविश्यव!मपादेनतंघटंसातेळोक्षिप घटक्षेपणकाळचासुकसैज्ञकपतितप्रेतेपिबपिन्नातिसुहुरूव्यारयाति!सादासीतदाक्यंश्रृत्वा मूल्यंग्रहा त्वातथा-
कर्यात एवेकृतेपतिततृप्तिनोन्यया पतव्चपतितस्यमृतदिनेकाय म. इतिपातितोद्कविथिः इतिमृतदोषतआर्शषचापवादःसप्रसडूःसाविस्तरोनिरूपितः ।॥
पतितोदकदानविधि---पटस्फोट करून बहिष्कृत केलेला, म्लेंच्छ झालेला व
प्रायाथ्वत्तास अयोग्य असलेला असे मातापित्याहून
निराळे जे ३ प्रकारचे पापी त्यांचा पतितोदकविधि झाल्यावर सर्पिडीकरण वर्ण्य

तृतीयपरिच्छेदोत्तरार्धः ७०९
करून अंत्यकर्म व पिता, माता आणि तीन प्रकारचे पापी थांचेंही नारायणबलिपूर्वक
'च सर्पिडीकरणासहित सर्व अंत्यकर्म होते, असे जं सांगितलें आहे, त्यांतळा पतितो-
दकदानाचा विघि असाः--सवोप्रत गसन करणारी अंशी दासी बोलावून आणून
तिला. वेतन देऊन अशुद्ध जलाने भरलेला घट हातांत घेतलेल्या त्या दासीस असें
म्हणावें कॉ, हे दास, जा, उदकाने भरलेला घट व तिळ किंमत देऊन लवकर
घेऊन ये. नंतर दक्षिणदिशोेस सन्पुख बसून डाव्या पायाने तो घट तिलळासहित ढकळून
देवघट ढकलण्याच्या काळीं 'असुकसंज्ञक पतितप्रेत पिबपिब' ( अमुक नांवाच्या
पतितप्रेता, प्राशन कर, प्राशन कर ) असा वारंवार उच्चार कर. नंतर त्वा दासीने
तें वाक्य श्रवण करून मूल्य घेऊन तसे करावें. असे केळे असतां पतिताची तासि
होते, नाहीं तर होत नाहीं. हा विधि पतिताचे मृत दिवशीं करावा, असा पतितो-
दकदानाचा विधि व त्याप्रमाणेंच मृतदोषानें अशोचाचा अपवाद हे प्रसंगासह व
सविस्तर येथे निरूपण केले.
अथविधानतः यतेमुंतावा शो चंनास्त तस्यप्रेतक्रियोद्कदानाध्यी'चसपिण्डी-
करणांदेनिषिद्धत्वात् सपिण्डीस्थानएकादडी ५हनिपार्वणश्राद्धभात्रंकार्यम्र प्रति-
सांवत्सरिकश्रादझधददीश्रा द्वादिकंतुपावेणविधिनासपिण्डकंभवत्येव अतञ्राविस्तरो-
ग्रन्थान्तरेवक्ष्यते एतव्वजिद्ण्डिनामेकदाण्डिनांहसपरमहंसादीनांसर्वेषामेवज्ञयस
एवेवानप्रस्थमरणॅपिनाशोचस् कुृतजीवच्छाद्धेमृतेसपिण्डेराशो'चादिकतेव्यं-
नवेतिविकल्पः ञहऱचारिमृतो त्वाशो'चमस्त्येव युद्धमृतेप्याशो चंनेतिसवंग्रन्थेषू-
पलभ्यंतनत्वेवेजाहाणेषुशिष्टाचारः इतिपथ्वधाशोचापवादोनिरूपितः ॥
(५) विधानतोपवाद
संन्यासी मरण पाबल्यास अशीच नाहीं कारण त्याची
प्रेताक्रिया, उदकदान, अशोच व सपिंडीकरण यांचा
निषेध आहे. अकराव्या दिवशीं सपिंडीच्या ऐवजीं पार्वेणश्राद्ध मात्र करावें. प्राति-
सांवत्सरिक श्राद्ध, दरशंश्राद्ध, इत्यादिक तर पार्वणविर्धानें सपिंडक होतेच. याचा
विस्तार ग्रेथांतरी सांगण्यांत येईल. हा निर्णय-त्रिदंडी संन्यासी, एकदंडी, हस, परमइस वगेरे सर्वोविषयीं जाणाबा. याप्रमाणें वानप्रस्थ मरण पावला असतांही अशीच
-नाह्दी. जिवंत असतां ज्यानें आपलीं श्राद्धे केलीं तो मरण पावल्यावर सपेंडांनी
त्याचें अशोच धरावें किंवा धरूं नये, असा विकल्प आहे. त्रह्मचारी मरण पावल्यास
अशीच आहेच, युद्धांत मरण पावल्यास अशौच नाहीं, असें सर्व ग्रंथांत आढळतें.
थण त्राह्मणांत मात्र तसा शिष्टाचार नाहीं. याप्रमाणें पांच प्रकारचा अशोचाचा
अपधाद समजावा, |
अथजीवतोप्याश्योचम् । यथापतितस्यघटस्फोटकालेसववेसपिंण्डानामेका-
हमाशोचम् ॥ |
जीवन्तादोच--पतिताच्या घटस्फोटसमयीं सर्व सादेंडांस जिवंताचें एक दिवस
अशो'च आहे.

७१० धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
इत्याशोचंसापवार्द्यथामातिनिरूपितम् । ससारपितिराज्मिंणादार्श्रा मोदेछलपादयोः १ इति सापवादांशोचप्रकरणम_ |
सापवादाशीचानिणेयसमापति---याप्रमाणें अपवादासह अश्यीच यथामति निरू-
रज
पण केलें तं रुक्मिणीपति श्रीविठ्ठलचरणी
समर्पित असो. याप्रमाणें अपवादासह अशोचप्रकरण येथे संपले,
अथौध्वंदेहिकारम्भोपयोगिनारायणबल्यादिप्रकारउच्यते तञ्रदुमरणेष्वात्मघातेजलादाभ: प्रमादमरणेपाततादिसरणेचपर्वाक्तव्यवस्थयासकगोतरस्यासुकशमेणोमकदोषनाशार्थमोध्वदाहकेसंप्रदानत्वयोग्यतासेद्धयथमसकप्रायाखव तममकदानंवाकरिष्यइत्यादिसकल्पपरवकंतत्तत्मायाश्वत्तेदानचकार्यप अश क्तौदानसेवकायंझ् ततो ५सकगोचामकरामेणोमकटमेरणदोषनाशा थमोध्वेदाहकपरदानत्वयोग्यतासेद्धयथनारायणबाठिकारष्यडातिसिंकल्प्य पूर्वार्धाक्तसितातिफलककाम्यना-
रायणबालिवत्सवकुयात एतत्तवर्षान्तेकरणपक्षे सद्यःकरणपक्षेतुपू्वा क्ताद्वेखणप्रायश्रित्तसंकल्व्यहाक्ुुकादर्यादिकालमनपेक्ष्यवसमनन्तराक्तसंकल्पकृत्वाविधिना-
स्थापितेकल श'दर्यहेसप्रतिसयोविष्णुवेवस्वतंयमंचावाह्यपुरुषसूक्तेनयमायसो
मममितिचक्मेणषोडशोप'चारेःसंपूज्यतत्पूबेभागेरेखायांदाक्षिणाग्रकुशानास्तीये-
शुन्धन्तांविष्णरूण्यमकप्रेतदातदशस्थानेष्वपोनिनीयसधुधृतातिलामेश्रानोदनपिण्डान्द्ासुकगोत्रासकडामेन्प्रेतविष्णुदेवतायेतपिण्डड्रातिदाक्षिणसंस्थानप्रा-
"वींनावीतीत्यादिपेतृकधमणद्द्यात गन्धादिभिरभ्यच्ये प्रवाहणान्तंकृत्वानर्द्या-
क्षिपत् श्वःसद्यावा पूर्वेस्थापितेविष्णुमभ्यच्यॅकविप्रावेप्राळाभेदर्भवटोवा पादक्षालनादितृतिप्रश्नान्तावेष्णुरूपप्रेतावाहनपूर्वेककृत्वा विप्रसमीपेतृष्णारेखाःकृत्वा
दभोस्तरणेअपोनिनयनंव्वकुत्वा दर्भपुसव्येनविष्णवेनह्मणारीवाय'चसपारेवा-
राययमायचेति'चतुर्भ्यः पिण्डचतुष्टयंदत्वापसव्येन विष्णुरूपिप्रेतासुकगोनना-
सार्यंतापेिण्डइत्येकंपश्वमपिण्डंदत्वातवेवाभ्यच्ये प्रवाहणान्तावेप्राचान्ततादे-
आडरेषसमापनान्तेप्रेतबुद्धयाविप्रायवस्ाभरणादिदत्वाविप्रेणपेतायातिळाजलछिंदापयेत् असकगोत्रायासुकशमेणेविष्णुरूपेणप्रतायायंतिळतोयाअलिरिति-
मन्त्रेण विप्रालाभे स्वयंदद्याद ततोविप्रान्वाचयेत अनेननारायणबलिकमंणा-
भगवान्विष्णुरिसमसुकंप्रेतंशुद्धमपापमहेकरोत्वातिकाम्यप्रयोगेचास्मिन्पयोगे'चसंकल्पेगोत्रोच्चारेचाविदोषः स्पष्टएव पर्वचकार्यपगोत्रदेवदत्तप्रतेत्यायच्चार
अत्रतुगोत्रनामज्ञानसत्वादद्मरणेनमृतस्ययत्नासगोजंतदेवोच्यचारयेदितिसंकल्पे-
विशषेपिहेतु:स्पष्टपवेति इतिदुर्मरणेऔध्येदेहिकाधिकाराथनारायणवलेःप्रयोग: ॥
औषध्वेदेहिकारम्भोपयोगी नारायणबलि--ुर्मरणें, आत्महत्या, असावघपणाने मरणे, उदकादिंकापासून
मरणें ब पतितादि मरणे, अशा प्रकारची मरणें असतां पूवाक्त व्यवस्थेने '“*असमुक
गोत्रस्यामुकरर्मणो5मुकदोषनाशार्थमौ्ध्वदेहिके. . ... .करिष्ये ? इत्यादि संकल्प करून

तृतीयपरिच्छेदोत्तरार्धः ७११
तें ते प्रायश्चित्त व दान करावें. प्रायश्रित्त करण्यास असमर्थ असल्यास दानच करावें. वः
नंतर “अमुक गोत्रामुकरमणोमुकदुर्मरणदोषनाशार्थमौध्वदेहिकप्रदानत्वयोग्यंतासिद्धथर्थ:
नारायणबाळे करिष्ये' असा संकल्प करून पूवाधात सांगितलेला जो संततिफलकः
कामनिक नारायणबाले त्याचें सर्ब कम करावें. वषोतीं करणे असल्यास असं करावें
व तत्काली करणें असेल तर पूर्वा सांगितल्याच्या दुप्पट प्रावश्चित्ताचा संकल्म करून
शुक पक्षांतील एकादशीची अमेक्षा न करितां लागलींच सांगितलेला संकल्प करून
यथावाथे स्थापित केलेल्या दोन कलशांवर दोन सुवणेप्रतिमा स्थापाव्या ब त्या
प्रतिमांवर विष्णु व वेवस्वतयम यांचें आवाहन करून पुरुषसूक्तानं व 'यमाय सोम ०”
या मंत्राने क्रमानें षोडशोपचारे पूजा करावी आणि त्याच्या पूर्वेस रेखेवर दक्षिण
दिशेस अग्रे होतील असे दर्भ पसरून 'शुन्धन्तां विष्णुरूपी असुक प्रेत? असे म्हणून
दहा ठिकाणीं उदक द्यावें व मध, घत व तिल मिश्र केलेले भाताचे दहा पिंड,
“अमसुकगोता 5मुकरशसंप्रेत विष्णुदेवतायंतेपिंडः:' असें म्हणून दक्षिणसंत्थ असें प्राचीना-
बीतीच्या पितघर्मानें द्यावे. नंतर गंधादिक उपचारांनींत्या पिंडांची पूजा करावी व पिंडप्रवाहहनापर्यंत कर्म करून, ते पिंड नदींत टाकावे. दुसऱ्या दिवशीं किंबा तत्काली
पूर्वी स्थापिळेल्या विष्णूची पूजा करून एका ब्राह्मणाचे ठायी किंवा ब्राह्मण न मिळेल
तर दभेवदूचे ठायीं विष्णुरूपी प्रेताचे पूवीं आवाहन करून पादप्रक्षालनापासून तुति-
प्रभापरथथेतचें कर्म करावें. नंतर त्या त्राह्मणाचे समीप रेखा काढून त्यावर दभ पसरावे
व त्या दर्भोवर उदक देऊन त्यावर सव्याने विष्णवे ब्रह्मणे शिवायच सपरिवाराय
यमायच? असें म्हणून चोघांस चार पिंड द्यावे च अपसव्यानें 'विष्णुरूपीप्रेतासुकगोतरनामायं ते पिंडः? असें म्हणून पांचवा पिंड द्यावा ब तक्लीांच पूजा करून पिंडप्रवाइनान्त कर्म केल्यावर, ज्ाह्मणाचे आंचवणें इत्यादि श्राडशेषसमातीपर्यंतचें कम झालें
म्हणजे प्रेतबुद्धीने ब्राह्मणांस वस्त्रे, आमरणें, इत्यादि देऊन, ब्राह्मणांकडून प्रेतास
तिलांजाळे देववावा. तिलांजाळि देतांना “अमुकगोत्रायामुकशर्मणे विष्णुरूपिणे प्रेताय
तिलतोयांजलळिः? असा मंत्र म्हणावा व ब्राह्मण न मिळाल्यास स्वतः द्यावा, नंतर
“अनेन नारायणबलिकर्मणा भगवाच. विष्णुरिमममुकं प्रेत शुद्धमपापमह करोतु? असें
ब्राह्मणांकडून वदवावें. काम्यप्रयोगांत व या प्रयोगांत संकल्प व नामगोन्नांचा उच्चार
यांविषयींचा विशेष प्रकार स्पष्टच आहे. पूवीच्या काम्यप्रयोगांत 'काऱ्यप गोत्र देवदत्त
प्रेत' इत्यादि उच्चार करावा व था प्रयोगांत तर गोत्र व नाम यांचें ज्ञान असल्या-
मुळें दुर्मरणानें मृत झालेल्याचे जै नाम व गोत्र असेल तेंच उच्चाराबें. याप्रमार्णे
संकल्पविशेषाविषयीं हेतु स्पष्टच आहे. याप्रमाणें दुर्मरण असतां अंत्यकर्माच्या अधि-
कारासाठीं नारायणबलींचा प्रयोग कसा करावा तो सांगितला,
अथसपेहतेजतम_ | परातिसासंशुक्पश्वम्यांउ पवासनक्तंवाकृत्वापेष्टमयंनागं-
पश्च फणमनन्तवासाकिशाक्षपद्षकम्बळकर्कोटकाश्वतरधतराष्ट्रशाह्षपालकालियतक्षककपिलेतिद्वादशानामभिद्दो द्शामासेषुसंपूज्यपायसेनविप्रान्संभोज्यवत्सरा-
न्तेहेमनागंप्रत्यक्षांगांचदत्वानारायणबालिपूर्वकंदाहाशीचादिककार्यम् अथवा-

७१९९ धमेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
नसोअस्तुसपभ्यडातितिखआज्याहुतीजुहुयाद पश्चम्यांपत्नगंहेमंस्वर्णमेकेनकारयतू | क्षाराज्यपात्रमध्यस्थंपूज्यविप्रायदापयेत् १प्रायाश्वित्तमिदंप्रोक्तंनागदष्ट -
स्यशाज्युता । होते ततोनारायणबल्यादि ॥ न
सपहतत्नरत--मत्येक मासांत थक पंचमीच्या दिवशीं उपोषण किंबा नक्त करून
पांच फणा असलेला पिठाचा नाग करावा व अनंत, वासुकी, शेख
प, कबल; ककाटक, अश्वतर, घतराष्ट्र, हंखयाळ, कालिय, तक्षक ब कपिल, याप्रमाणें
बारा नावानी बारा महिन्यांत पूजा करून पायसानें ब्राह्मणांस भोजन घालावें आणि
बघाता सुवणनाय व प्रत्यक्ष गाय यांचें दान करून नारायणबर्लानें दहन, अशोच
इत्यादक करावे, अथवा “नमो अस्तु सपभ्यो०! या मंत्राने तीन घत्तांच्या आहुतींना
हास करावा, पचमोस ऐशी गुंजा सुवणांचा नाग करून दूध व घत यांनीं युक्त असडल्या घाच्ात ता ठेवावा व त्याची पूजा करून तो ब्राह्मणांस द्यावा. नागदंशानें मुत
झाला असता ह प्रायाश्चेतत हभूनें सांगितलें आहे. हें केल्यानंतर नारायणबळीचा
विध करावा
अथपालाशाप्रातकुतिदाहांदाबाधिः तत्रदेशान्तरमरणेपराकड्यमष्टोकृच्छा-
न्वाकुल्वास्थानदहत् अस्थ्नांचाण्डालश्वादिस्पर्शापश्वगव्योद्कादोभेःप्रक्षा-
ल्यदहुत् यस्यास्थीांनसवंथानलभ्यन्तेतस्यपणेशरदाहः कुर्याददर्भसयंप्रेतंकुशस्रि-
डातषाष्टान: । पालाशाभेःसामेक्विवासंख्याचेवंपकातिता १ तत्रभरूसीकुष्णा
जनसास्तांयेततदारदाक्षिणायतेनिवेश्यतत्रपळाशा वन्तानिन्यसेत शिरसि'चत्वा-
रहत ४० प्रावायांददशा १० बाव्होःप्रत्यकंप्वाशादेवदातं १०० कराड्यलाषु-
दशा ९० उरासाबंशति: २० जठरानेदात् ३० शिश्षेचत्वारि ४ अण्डयोसख्रयं-
नयस्र ६ ऊवा:प्रत्येकपथवाशादेवंशातम् १८० जडूनतःपादतलान्तंप्रत्येकंपखद- .
शवय्य ३० पादाडइउंठींषुदशा १० एवषष्टयबघिकडशातत्रयम्तिदेर्भःपालळादासामि- .
य्वांशरारकुत्वाऊणावरेणबध्वा जलसिश्रपिंष्टनलिम्पेत् शक्तौसर्त्यांनारिके-
ठादान्यांपे तथाहे ]दशोरासेनारिकेलफडंवतुळाठाबुवा ललाटेकद्लापत्रसू
दन्तद्ााडमबाजांचने कणेयो:कडुणं जह्मपत्नंवा चक्षषोः कपर्दो २ नासिकायां-
तिळछुष्पम् नाभावब्जर स्तनयोजेम्बीरफलळद्दयम वातेमनःडोळाम पत्त इरि-
ताळलम्य कफेससुडफनम राधेरमधु पुरीषेगोसयम् मूत्रेगोमूत्रस् रेतासेपारदम
वृषण योवृन्ताकद॒यभ शक्षिग्रजेनम केशेषुवनसकरसटावटप्ररोहाबा लोससु-
ऊर्णास मांसेसाषपिष्टळेपः पर्वगव्येःपश्वमृतेश्वसर्वतः सि्वनस पुननोअसुं०असु-
नोातेइत्यूग्भ्यांप्राणप्रवेडांभावयेत यद्दा यत्तयममितिसक्तेन्ञुकमसीतिपारदं-
क्षप्त्वाअक्षीभ्यासिातशारीरंस्पृर्दांत् दारीरंसापयित्वाचन्दनमनुलिप्यवसत्रोपवीते-
पारघाय्यअयंसदवदत्तइत्याभिसृश्यइदंचचास्यापासनमितिध्या त्वाविधिवददाह्यांदे
कार्ये अज्ञाददताभेरास्थदाहेपणेशरदाहेवा दशाहमाशोचमनाहिताभेरूयहमि-
त्या देप्रासक्तमनुसंधेयम् हादशाब्दाद्प्रतीक्षोत्तरंपर्णशरदाहादिक्रियतेचेत्तदा-
तिंदत्कुच्छाणिचांडायणत्रयंवाकृत्वाका्यम् ॥

तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्ध : ७१३
'पालाऱमातिमादाहविधि---देशांवरी मरण पावलेल्याचें दोन पराक किंवा आठ
| कच्छू प्रायश्चित्त करून अस्थींचे दहन करावें. चांडाळ
कुत्रा; इत्यादिकांचा स्पर्श अस्थींस झाला असेल तर पेचगव्य, उदक इत्यादिकांनी' त्या
प्रक्षालन करून त्यांचें दहन करावें. ज्याच्या अस्थि मुळींच मिळत नाहींत त्याचें
'पणशरावेधीन दहन करावे. तीनर्शेसाठ कुशांचें किंवा ती दर्शेसाठ पळसाच्या समिधांचें म्रेत
करावे, अशी संख्या सांगितली आह. भूमीवर कृष्णाजिन पसरून त्यावर एक दशार-
'सेजशक तुण दक्षिणायत ठेवून त्यावर पळसाची वृतें स्थापावींत ती अर्शी !--_-मस्तकावर
चाळास, मानेवर दहा, प्रत्येक बाहूवर पन्नास एकूण शभर; हाताचे बोटांवर दहा, वक्षः-
स्थळावर वीस, जठरावर तीस, शिभावर चार, अंडावर तीन तीन मिळून सहा, प्रत्येक
मांडीवर पन्नास मिळून रामर, जंघेपासून पायांचे तळव्यापर्यंत प्रत्येकास पंधरा एकूण तीस
त्र पायाचे बोटांवर दहा; याप्रमाणे तीनशे साठ दभाचें किंवा पळसाच्या समिघांचें शर्रीर
करून ते लोकरीच्या वस्त्राने बांघावे व त्यास उदकमिश्र पीठ 'ठिंपावें. शक्ति असल्यास
नारळ वगेरेही त्यांत घालावेत ते असेः---मस्तकाचे ठिकाणीं नारळ किंबा. वाटोळा
भोपळा; ललाटाचे ठिकाणी केळीचे पान; दांतांचे ठिकाणी डाळिंबाच्या बिया,
कानांचे ठिकाणीं कंकण किंवा ब्रह्मपत्र, नेत्रांचे ठिकाणीं दोन कवड्या, नासिकास्थानी
1तेलपुष्प, नाभित्थानीं कमल, स्तनांचे ठिकाणीं दोन जांभळे, वातस्थानीं मनशीळ,
पित्तस्थानीं हरताळ, कफस्थानी समुद्रफेन, रुधिरस्थानीं मध, पुराषस्थानीं गोमय,
मूत्रस्थानी गोमूत्र, रेतस्थानीं पारा, दृषणस्थानी दोन वांगी, शिभस्थानीं गाजर, केशस्थानीं
रानडुकराचे केद अथवा वडाच्या पारंब्या, लोमस्थानीं लोकर व मांसस्थानीं उडदाचे
पिठाचा प करून पंचगव्य व पंचामृत यांचें सर्वच सिंचन करावें. नतर 'पुनर्नांअसु'
व 'असुनीते०' या दोन कचा म्हणून प्राणाचा प्रवेश झाला अद्यी भावना करावी.
जअथवा * यत्तेयमं०' या सूक्तानेंव 'ुक्रमासे०! या मंत्राने पारा घाळून 'अक्षीभ्यां2!
या मंत्राने शरीरास स्पर्श करावा, त्यानंतर शरीरास खान घाळून चेदनाचा लेप
करावा व वस्त्र आणि यज्ञोपवीत परिधान करवून 'अयंसदेवदत्तः' अले म्हणून
स्पर्श करावा. “इदंस्योपासनं ०? असे म्हणून घ्यान करावें व यथाविधि दहनादिक
करावें, या स्थळीं आहितार्मांचा अस्थिदाह कवा पणंरारदादह्द असतां दहा दिवस
अशोच व अनाहिताझीचे तीन दिवस अशच, इत्यादि पूर्वोक्त निर्णय जाणावा, बारा
वर्षेपयेत बाट पाहिल्यावर प्णशरदाह. कमे करणें असेल तर तीस कृच्छें व तीन
चांद्रायणे करून तें काम करावे
अथातींतप्रेतसंस्कारकालः | प्रत्यक्ष शावसंस्कारादेननेवविशाधयेत् | आशा च-
.सध्येसंस्कारादेनशाध्यंतुसंभवे ॥१॥ दल्शाहोत्तरतादिनेसंशोध्येवभ्राह्मस् तञवत्सरा-
दुर्थ्वकियमाणप्रेतकसेण्युत्तरायणसेवश्रे्ठमू तत्रापिकृष्णपक्षएव तत्रनन्दात्रया-
'दशा'चतुदेशीदिनक्षयान्व्जयेत छुकशनिवारोवज्या भोमवारापेवज्यंइत्येक
-नक्षत्रुमरणीकृततिकाडोम्लेषामधाज्येष्टासूलरघनिष्ठोत्तराधशततारकांदेचतुष्टयचइतेनक्षत्राणि त्रिपुष्करयोगश्वे त्यतिदु टानिसवथात्यजेत् कात्तिकापुनवसूत्तराफल्ख-

७१४ बर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
नीविज्ाखोत्तराषाढापूवीभाडपदारचतिजिपादनक्षत्राणि द्वितीयासप्तमीद्वादझोचातोथेः कुजदनिरविविवारा*चेतित्रयांणायोगेत्रिपुष्करः केश्विडविस्थाने-
युरुवारउक्त: एतेष्वेबातिथिवारेषुमूगाचित्राधाने ्टायोगेदिपुष्करः त्रिषुष्करयो-
गोवृद्धीलाभिनष्टेहतेमृतोचविछणफलदः द्विपुष्करोद्दिछणफलदः तेनप्रेतकार्य द्वावपित्याज्यी इयोर्योगादिपुष्करइतिकाश्चित उरुशुक्रास्तपौषमासमलमासावेध्यति-
व्यतीपातपारेघयोगा:विषिःकरणेचतुर्थाष्टमद्वादशचन्द*चेत्यांपेसर्वथात्यजेत्
रोहिणी मृगपुनवैसुपूर्वोत्तरा फल्खनावेत्रावेशाखा इनुराधापूर्वोतराषाढाधनि-
डेतिकिंचिद्दष्टानिसंभवेत्यज्ञेत् भोमवारोपिव्याज्यइव्येके कतुस्तिसषुजन्मतारा-
सुप्रत्यरितारायांचपणंशरादिदाहोनेष्टः ॥
अतिकान्तम्रेतसंस्कारकाल--मत्यक्ष शवसंस्कार करायचा असतां दिनशद्धीचा
| विचार करूं नये, पण तों जर अश्योचात करणें
तर मात्र दिनशुद्धीचा विचार करावा आणि दहा दिवसांनंतर दिनशाद्वे पाहूनच
दिवस घ्यावा. वर्षांनंतर प्रेतकर्म करावयाचें असल्यास उत्तरायण श्रेष्ठ होय.
त्यांतही कृष्णपक्ष घ्यावा व त्यांतल्या त्यांत नेदा (प्रतिपदा, षष्ठी, एकादशी), तयोदशी,.
चतुदैशी व दिनक्षय हे वर्ज्य करावेत. शुक्र व शाने हे वार घेऊ नयेत. कित्येकांच्या मते
भौमवारही वर्ज्य आहे. नक्षत्रांपैकी भरणी, कृत्तिका, आद्रो, आरेषा, मघा, ज्येष्ठा,
मूळ, घनिष्ठाचें उत्तराध॑ व शततारकादि चार नक्षत्रे व त्रिपुष्कर योग अर्शी अत्यंत
दुष्ट ही सर्वथा वर्ज्य करावीत. कृत्तिका, पुनवसु, उत्तराफाल्युनी, विशाखा,
उत्तराषाढा ब पूर्वामाद्रपदा हीं त्रिपाद नक्षत्रे, द्वितीया, ससमी व द्वादशी या तिथी
आणि मंगळ, शाने ब रवि या तिहींचा योग असतां त्रिपुष्कर योग होतो. कित्येकांनी
रविस्थानीं गुरुवार सांगितला आहे. ह्याच तिथी व वार असून मृग, चित्राव
घनिष्ठा यांचा योग आल्यास द्विघुष्कर थोग होतो. दद्दि, लाभ, नष्ट, चोरी व मरण
यांच्या ठायी त्रिपुष्कर योग असल्यास तो त्रिगुण फल देतो व द्विघुष्कर योग
दविगुण फल देतो. म्हणून प्रेतकार्य करितांना हे दोनही वर्ज्य करावेत. दोहोंचा योग
असतांही द्विपुष्कर होतो, अर्स एक ग्रंथकार म्हणतो. गुरुशुक्रांचे अस्त, पौषमास,
मलमास, वैधति, व्यतिपात, परिघयोग, भद्राकरण, चौथा, भाठवा वबारावा चंद्र ही
सर्व वर्ज्य कराबींत. रोहिणी, मृग, पुनवसु, पूर्वा, उत्तराफाल्युनी, चित्रा, विशाखा, .
अनुराधा, पूर्वाषाढा, उत्तराषाढा ब धनिष्ठा हीं नक्षत्रे किंचित् दुष्ट आहेत म्हणून
डाक्य असल्यास तीं टाकावीत. मंगळवारही टाकावा, असे कांहींजण म्हणतात.
कर्त्यांच्या तीन जन्मतारा म्हणजे जन्मनक्षत्र, जन्मनक्षत्रापासून दहावे व एकोणिसावे
नक्षत्र यांवर व प्रत्यरितारा यांवर पर्णशरादे दहन इष्ट नाही.
तथाचाकंउरुचन्दवाराअश्विनीपुष्यहस्तस्वातीश्रवणभानिचप्रशास्तानि मध्यमानिसर्वथात्याज्यानिचोक्तानि नन्दायांश्यक्रवारेचतुदेश्यांत्रिजन्मताराप्रत्यरितारासुवैकोद्दिष्टश्राद्धसमतिनिन्द्यया साक्षादेकादशाहेनकोपिनिषेधः ॥

तृतीयपरिच्छेदोत्तरार्धः ७१५६
प्रशास्तामरास्तयोंग-- रावे, गुरु व सोम हे वार आणि अश्विनी, पुष्य, हस्त,
दक स्वाति व श्रवण हीं नक्षत्रे प्ररास्त होत. मध्यम व सबंथा
त्याज्य हीं सांगितलळींच आहेत. नेदा तिथी, शुक्रवार, चतुर्दशी, तीन जन्मतारा व
प्रत्यरितारा, यांवर एकोद्दिष्ट श्राड अत्यंत निंद्य होय. प्रत्यक्ष अकराव्या दिवशी
कोणताही दोष नाहीं.
अस्यनिषिद्धनक्षत्रादेरपवादः युगसन्वारदिसंक्तान्तिदर्राच प्रेतकमाणे | पुनः-
सेस्कारादिकपिनक्षत्रादिनशोधयेत|।१|| छरुभार्गवयोमो्येपौषमासेमालिम्लचे।
नातीतःपेतृमेघःस्याद्र्यागोदावराविना २ इतिपुनःसंस्कारकालळ: ॥
पुनःसंस्कारकाल--युगादि, मन्वादि, संक्रांति, दर्श, प्रेतकर्म व पुन:संस्कारादि,
यांविषयी नक्षत्रादिकांचा विचार करूं नये. गुरुशुक्रांचे
अस्त, पौषमास व मलमास हीं असतां, अतिक्रांत पितुकर्म गया गोदावरी यांवांचून
होत नाहीं. असा ह्या पुनःसंस्काराचा काल आहे.
_ साभिकस्यपर्णेशरदाहेकृतेपश्र्वाहेहलाभेपणेशरदाही याघेद्ग्धकाष्ठेस्तंदहेत्
ताहदाकाष्ठालाभेलौकिंकाम्रिनाद्रध्वातद्स्थीनिमहाजलोकिपेत् एवमन्येषांनिरझीनामपिपणेदारदाहोत्तरंदरीरलाभेस्थिळाभेवायोज्यम् अभृतंमृतमाकण्यकुतं-
यस्योध्वेदाहेकम् । प्रायाश्वित्तमसोस्मातकुत्वाभीनादर्धीतच ॥ १॥ अत्रपुन:-
सेस्कारादेप्रकारःपूवार्धेडक्तः$ आधानान्तेआयुष्मतोष्टिः अनाहिताथेस्तुचरुः
भतेरिजीवत्येवमरणवार्तोश्रुत्वायादोखियासहगमनंळृतंतदातत्खीमरणमवेधमेव
ज्ञातमरणमेवाहिसहगमनेनिमित्तं नतुमरणज्ञानमात्रम् अतस्तस्याभायांयाआ त्मघाता दिदोषप्रायश्वित्त तत्पुत्रादिभिःकुत्वानारायणबाठेपूवेकमोध्वंदोहकंकायस्
भसैस्तुदाहा दीध्वंदोहिककरणनिमित्तमक्तपुनःसंस्कारादिकार्येमरू ॥
अमृतमरतवातानिर्णेय--साभि चा पणंशरदाह केल्यावर मग जर त्याचें
, __ झारीर मिळालें तर पर्णशरदहनाच्या अर्धेदग्ध काष्टांनी
त्या शरीराचे दहन करावें. तशीं काष्ठें च मिळाल्यास लोकिकायीने दहन करून
त्याच्या अस्थि मोठ्या उदकांत टाकाव्या, याप्रमाणेच इतर निरभिकांचाही पणशरदाह
झाल्यावर दरीर मिळाल्यास किंबा अस्थि मिळाल्यास असाच निर्णय जाणावा. मत
नसतां मृत झाला अशी वार्ता श्रवण करून ज्याचें अंत्यकर्म केले त्याने स्मृत्युक्त
प्रायश्चित्त करून अग्न्याघान करावें. याविषयींचा पुनःसंस्कारादिक प्रकार पूर्वाधोत
सांगितलाच आहे. आधान केल्यावर आयुष्मतोष्टि करावी, अनाहिताभि असल्यास
चरु करावा, भर्ता जिवंत असतांच मरणाची वाती ऐकून जर स्त्रीयेने सहगमन
केळे तर तो आविधिच होय. ज्ञातमरण हेंच सहगमनास निमित्त आहे, केवळ
रणाची वार्ता ऐकणें हें निमित्त नाहीं. म्हणून त्या स्त्रीयेचे आत्महत्यादि दोषांचे
प्रायाश्वित्त तिच्या पुत्रादिकांनीं करून नारायण बलिपूर्वक अंत्यकर्म करावे. मर्त्यांचे
रतदहनादिक अंत्यकर्म केलें म्हणून तन्निमित्तक सांगितलेले पुनः संस्कारादिक कराव.

७ १६ धर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
कर्चिज्जीवतोप्यन्त्यकमेविहितस् यथाप्रायश्रित्तानिच्छोःपतितस्ंवेघटस्फा2तथाहिसहापातकेनोपपातकेनवा पतितोयांदिप्रायाश्चिचतनकरोतितदातगरूणां-
बान्धवानांराज्ञश्वससक्षमाहूयतत्पापेप्रकटीकृत्यतंपुनःपुनरुपादिशेत् प्रायशचत्तं
कुरुस्वाचारंलभस्वेति सययेवसाषिनाज्ञीकरोतितदारिक्तादानन्यातिथोसायाह्वे-
सपिण्डाबान्धवा «ववसंभूयदासीहस्तेनानीतममेध्यकुत्सितजलादिपूर्णघर्टसवेतो-
दास्यायन्वारम्भकुवेन्तादास्यादासस्यवावासपादेनन्यव्जेछिन्ना म्रदर्भषका र!ये-
त्बादासीसंहितावदेयुरममजुदककरोसीतिनामम्रहणपूबेकंम्राऱ्चीनावीतिनासुक्त-
]शोेखा>चसन्तः ततोधिकांरीकतोदाहवण्येजीवन्तभवोदिश्यपिण्डोदकदानादि-
ग्रतकार्याण्येकाद्शाहान्तानिनास्षिवकुर्यात् मिताक्षरायांप्रतकायोत्तरंघटनिनयनमुक्तस एकाहमाशोचंसर्वषास् यस्यघटस्फोटःकुतस्तेनसहसंभाषणस्पद्दादि-
संसर्गानकेनापिकार्येः करणेपतिततुल्यता घटस्फोटप्रयोजनंतुपर्वार्धान्तेउक्तम
' घटस्फोटनि*चयो त्तरघटस्फोटद्नात्माकूपतितज्ञातीनांधभकार्यष्वनधिकारइति
काश्स्चव ॥ |
जीवतोन्त्यकर्म---कधघीं कधी जिवताचेंही अंत्यकर्म करावें असे सांगितळें आहे.
उदाहरणार्थः-प्रायाश्चेत्त घेण्याची इच्छा न करणाऱ्या पातिताचा
घटस्फोट केला असतां तो जिवेत असतांहि त्याचें अंत्यकर्म कराबें. तो घटस्फोटविधि
असा:-महापातकाने किंवा उपपातकाने पतित झाल्ला ग्रह्स्थ जर प्रायःश्वत्त करणार
नाहीं तर गुरु, बांधव व राजा यांच्या समक्ष त्या पातितास बोलावून त्याचें पाप प्रकट
कराचें व त्यास पुनः पुनः उपदेश करावा. प्रायश्चित्त कर, आपला आचार ग्रहण
कर, असा उपदेश क.ला असतांही जर तो त्याचा अंगिकार न करील, तर रिक्तादि
चिंद्य तिथीच्या दिवशी सायंकाळी सरपिंडांनीं व बांधबांनीं एकत्र मिळन दासीच्या
हावून आणविलला अशुद्ध व काल्तित जलाने भरठेला घट ( सर्वत्र दासी इत्यादि-
कास स्पर्श करून ) दास अथबा दासी यांतून कोणा एकाच्या डाव्या पायानें अग्रे
ताडलल्या दभावर उपडा करवावा, व प्रांचीनावीर्तानें शैेडी सोडून दासीसहित
'सव!न! त्याचे नांव घ्यावे व “अमुमनुदके करभ? असे म्हणावें, नतर अधिकारी
कत्याने दहन वज्य करून (जवंताच्याच उद्देश्याने |वंड, उदकदान, इत्यादि अकराव्या
दिवसापथंतची प्रेतकार्य नांवांनांच करावीत. प्रेतकार्ये झाल्यावर घट न्यावा असें
मिताक्षरंत सांगितळें आहे. सवांना एक दिवस अशोच आहे, ज्याचा घटस्फोट केला
'तयाबरोबर संभाषण, स्प इत्यादि संसर्ग कोणीही करूं नये. केल्यास तो पतिततुल्य
होतो. घटस्फोटाचे कारण पूर्वार्घांच्या अंती सांगितलें आहे, घटस्फोट करण्याचा
निश्चय झाल्यावर, तो करण्याच्या दिवसापूवी ज्ञातीस घर्मकार्य करण्याचा अधिकार
नाह, असंही एक म्रेथकार म्हणतो.
कतघटस्फोटस्यपुंसा नुतापेतत्पापप्रायश्चवित्तान्तेसंग्रहविधिरुच्यते तत्रादो शुद्धि-
पराक्षा कृतप्रायाश्वत्ताज्ञातेसमक्षगोन्यस्तृणभारंदद्यात् गोगमिस्तृणेभक्षिते-
शारदे: भक्षणाभावेपुन: प्रायाश्वित्तंचरत् पतनिश्चितसंद्युद्धीसमानेयुनबंघटम ।

तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्ध: ७१७.
हेमवीमून्समयंवापिपवित्रजळपारतम॒ १ ततःसापिण्डास्तंघटंसंस्पूश्याभिमन्ञ्यतज्जळेःपावमानोभिरापादष्ट त्यादाभिस्तरत्सम न्दाभि*चपापिनमाभेषिच्यतेनसहसर्वेखात्वातेजलघटस्ममेदर्यः सचश्यान्तायो: शान्तापरर्थिवीशान्तोवेश्वमन्तरिक्षेयोरो'चनस्तामेहग्ह्लामातियजाभेस्तंघटंग्रह्वीयात् ततस्तदु दकंतेनेवसाकंसवापेबेयुः ततःसकरमाण्डसन्वेराज्यहोमंकृत्वासुवणगांच दद्यात् ततस्तस्यजात
कमोदित्रतबन्धांताविवाहान्तावासंस्काराःकाया!एवंकृतेशुद्धेनतेनसंभोजनादेव्यवहारंकुर्यात् एवसुपपातकेमहापातकेचकुतघटस्फोटस्यशद्धिर्ज्यया इतिसंक्षेपतः
कुतघटस्फोटडाद्धिः ॥
घटस्फोटपश्नात्तापशाद्विकरणावाध --जञ्याचा घटस्फोट कला त्यास पश्चाताप
झाला असतां प्रायाश्रित्त केल्यावर
त्यास जातींत घेण्याविषर्यींच्या विधोंतल्या पाहिल्या शुद्धींची परीक्षाः:-प्रायश्चित्त करून
ज्ञातीच्या समक्ष तुणाचा भारा गाइस द्यावा. गाईनीं तृण भक्षण केल्यास शुद्ध
आहे व भक्षण न केल्यास पुनः प्रायश्चित्त कराचे. याप्रमाणें शुद्धीचा निश्चय झाला
असतां, सुवणांचा किंवा मृत्तिकेचा नर्वांन घट झुद्ध उदकाने भरलेला आणावा.
नेतर सपिंडांनीं त्या घटास स्पशे करून त्याचें अभिमंत्रण केल्यावर त्यांतल्या उदकांनी
पावमानी कचा, 'आपोहिष्ठा०' इत्यादे कचा, व॒तरत्समंदी कचा यांनी
त्या पाप्यावर अमिषेक करून, त्या पाप्यासह सर्वोनीं स्नान करावे व तो उदकांचा
घट पाप्यास द्यावा न त्यानें “शांता द्योः शांता प्रथबी शांत विश्रमतरिक्ष वोरोच नस्तमिह ग्ह्यामिर या यजुमंत्रांनीं तो घट घ्याबा. नंतर तं उदक त्या पाप्यासह सवानी
प्राशन करावे. यावर त्यांन कूष्मांडमंत्रांनीं आज्याचा होम करून सुवण व गाई
यांचें दान करावें. त्यानंतर जातकमांपासून मोंजीपर्यंत किंवा विवाहापयंत त्यांचे सवे
संस्कार करावेत असा विघि केल्यावर झुद्ध झालेला जो त्याच्याशी एका पक्त[(ला बसून
मोजनव्यवहार करावा. उपपातक व महापातक याबद्दल ज्याचा घटस्फोट केला
त्याचीही अशी शुद्धि जाणावी अशी हवी थोडक्यांत घटस्फोटाची झाद्धि आहे.
वन्देश्रोमद्न्ताभिधगुरू"्वरणोसतांसमता'चरणी । जननीसथानपूर्णी संपूरणी -
सद्खणवन्याम ॥
ग्रेथकत्यारचे नमन---ज्यांचे आचरण साघूस मान्य आहे अश्या श्रीमत् अनत
नामक पित्याचे चरण व पातित्रत्यादे सद्गुणांना सपूणे
व वंदनास योग्य अशी अन्नपूर्णा नामक माता या उभयतांस मी नमस्कार करिता
ब.
श्रोवेडलंनमस्कृत्यांवेघ्नकक्षहुताशानस् । अन्त्या वश्ध्येसवेश्याखोपयो-
फेनस ॥
ग्रंथकाराचें देवतानमन व पुढील कार्यक्रम--विभरूप धुष्क तृणास केवळ:
आग्रे असा जों श्रीविद्ठलत्यास नमस्कार करून सर्व शाखोपयोगी अंत्येष्िनर्णय सांगता.

२८ धरमेसिन्घु-मराठी भाषांतरासह
तत्नान्त्यक्रियाधिकारिणःश्राझारम्भेएवोक्ताः सर्वाभाबेधसेपुजः काय: तजनपुत्रादयाधेकारिणा| पेत्रादिकमासन्नसरणंदष्टासाधोब्दादिप्राया्वत्तंमोक्षधेन्वा दे «
दानानिप्वतेनकारणीयानिस्वयंवातसुद्दिश्यकतेव्याने तत्लभायाश्वत्तप्रयाग:
प्रायश्वित्तप्रकरणेद्वष्टव्यः शक्तीसत्यांप्रायश्वित्तान्तेदशादानानिकायाणि तत्रगचासक्वेषुतिष्ट न्तिहतेगोदानसन्त्रः सवेभरुताश्रयाभ्रासंवेराहेणससुद्धृेता । अनन्तसस्यफलदाअतःव्ान्तिप्रयच्छसे १ इतेभरूसेःमहषगात्रसभ्वता:कार्यपस्यातला;
स्मृताः । तस्मादेषांभदानेनससपापंव्यपोहतु १ इतातलानास हेरण्यगभयभस्थमितिहिरण्यत्य कामधेनुषुस भूतंसवेक्रतुषुसस्थितम् | देवानासाज्यमाहारस-
'तःशान्तिप्रयच्छसे १ इत्याज्यस्य दहारणसबलळोकानांलज्जायारक्षणपरस् । खव-
'घघधारिवस्रत्वसमत:० इतिवसदयस सवदेवमयंधान्यसवात्पात्तेकरसमहत् । पाणनांजीबनोपायमतःशारन्तप्रयच्छ्से १२ इतेघान्यस् तथारसानाप्रवरःसदवंक्षरसोमतः । ममतस्मात्परांलक्ष्मददस्वगुडसबेंदा १ इतेगुड: प्रातयंतशपंतृणा-
प्वविष्णुदीकरयोःसदा । शिवनेत्राक्धवरूप्यमतः० १ इातेरजतरू यस्मादक्षरसाःसर्वेनोत्कृष्टाळवणावना । दाभोःप्रातिकरानत्यमतः० इोतेळवणम् भूम्या-
_ दिप्रमाणानितुजननशान्तिप्रकरणेडक्तानि प्रायाश्रिवततादिकसेसविष्ण्वादनामकोतेनात्साझूता प्रायाश्वित्तायसंभवापेसरणकाठ विष्णुशिवनासकोतेनसात्रात्सवेपापक्षयांछाक्तिवेतिसबेपुराणादेसेद्धान्त; तथा'चश्रीभागवत यस्यावतारछणकमेबिडस्बनानिनामानियेञ्सुविगसांवेवशयाग्ूणान्त । तेनकजन्मरामठंसहसबहित्वासयान्त्यपावृतमृतंतसजंपपच्ये १ इत्याद उसूपा पंतरपुत्रायादेदानप्रदा-
प्येत् । तद्विशिध्गयाश्राद्धादश्वसेधदातादाप १ तानिचच तिलपात्रदानक्णघेनुमोक्षघेनुपापंघनुवेतरणीवेनूत्कान्तिघेतुदानाद्याने व्यतीपातोथसक्ताान्तस्तथव
अहणंरवेः । उण्यकालास्तथासदयदास्त्युरुपास्थत* १ आसन्नभमृत्यनाद्यारगा
सवत्सादुपूवेवद । तदभावेतुगौरेकतरकोत्तारणायचे २ झुळुपक्षेदिवाभूमोगज्ञा-
यांचोतरायणे । धन्यास्तातमरिष्यन्तिह्ृदयस्थजनादंन १ इत्यादवचनात १
स्ूषादोनादोराकत्यभावपुत्रादददयात ॥
आसनमरणाकडून दरदानाटितलकमाच अधिकारी श्राद्धाचे आरंभाच
सांगितले आहेत, त्या सर्वाचा अभाव
असल्यास घर्भपुंञ करावा. पिता इत्यादिकांचें मरण समीप आलें असे पाहून
पुत्रादिक अधिकाऱ्यांनी पित्याकडून सार्घाब्द प्रायश्चित्त ब सोक्षधेतु इत्यादि दाने
करवावींत, किंबा त्याच्या शाने स्वतः करावीत. प्रायाश्चितप्रयोग प्रावश्चित्तप्रकरणी
पहावा. सामर्थ्य असल्यास प्रायश्रित्त केल्यावर दशदाने जा करावात, त्यांविषयी
मत्र-'गवासंरेपुतिष्टन्िते०”' हा गोदानाचा मत्र, सरवभूताश्रयाथू[सवराहण,. ..शात
प्रयच्छमे,* हा यूमिदानाचा भंच, “महषेंगोत्रसंभूता. . व्यपाहदु' हा (तेलांचा, '(हिरण्यगर्भगरगैस्थं०! ह्वा खुवर्णांचा, 'कामघेनुपु. . .शा[तें प्रयस्छमे>' हा ब्ृुताचा, “शरणं
सपैळोकानां. ..वख्त्वं मतः०! या मंत्राने. वर्न द्यावे, “सवदेवमयं. . .शांतिं प्रयच्छसे'

तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्धः ७१९
र्या मंत्राने घान्याचें दान करावें. “तथारसानां प्रवरः.. .युंड सवंदा? हा मंत्र म्हणून
गुळाचे दान करावें, 'प्रीतियतः पितणांच. ..रूप्य मतः०? या मंत्राने रोप्यदान करावे,
यस्मादन्नरसाः. . .नित्यमतः' या मंत्राने लबणदान करावें. भूमि इत्यादिकांचा
प्रमाणें जननश्शांतिप्रकरणांत सांगितली आहेत. प्रायाश्रित्तादे कर्मात विष्णु इत्यादिकांचे
नामसंकीर्वनानें कर्मांची सांगता होते. प्रायश्रचित्तादिक करणें अशक्य असले तरी
मरणकालीं विष्णु व शिव यांच्या नामसंझीतनान सवे पापांचा क्षय होऊन ठाकत सात
होते, असा सर्व पुराणांचा सिद्धांत आहे. तसच श्रामागवतात अस सांगितलें
आहे कीं, अवतार, गुण व कमे यांचें विडंबन म्हणजे अनुकरण ज्यांचे ठाया आहे
अशीं ज्या परमेश्वराची नामें प्राणोत्क्मणकालीं पराधीन असतांही जे उच्चारितात ते
अनेकजन्मार्जित पातके एकाएकीं टाकून अज, निरुपांधे व सत्य अशा ज्या महा-
प्रत पावतात, त्या परमेश्वरास मी शरण जातो. ज्याचे मरण जवळ आढ आहे अशा
पित्याकडून जर पुत्र दान देवबील तर तें दान गयाश्रादळ व शभर अश्वसघ याहून
अधिक होते. तीं दानें अशीं:--तिलपाचदान, कणथेनु, माक्षधंतु, पापघजु, वतराणघेनु, उत्क्ांतिघेनु, इत्यादि. मृत्यु प्रात होतो त्या काला व्यातपात, सूयसंक्रांती, सूर्ये-
हण वब दुसरे इतर पुण्यकाळ असतात, ज्याचा सत्यु जवळ आला त्यान पूर्वी
सांगितल्याप्रमाणें सवल्स गाय द्यावी. सवत्स गाय नसेल तर नरकोद्घार हाण्यासाठा
केवळ गायच द्यावी. घुळुपक्षांत, दिवसां, भूमीवर, गंगंजवळ व उत्तरायणात
यस्थ जनार्दन असतां जे मरतील ते घन्य होत, अस वचन आहे. उचळ्ख दानादिक
करण्यास सामर्थ्यं नसल्यास पुत्रादिकांन] ती. चयावत
तत्रतिळपात्लदातविघि:यथाशक्तिकांस्यपात्रेतासरपाते वातिलानक्षिप्त्वासुवर्णे-
व्वप्रश्षिप्यममजनमभभृतिंमरणान्तेकुतनानाविधपापप्रणाशाथातेलपात्रदानकारष्य
वेप्रेसंपूज्यममजन्मप्रभृतिमरणान्तंकृतनानाविधपापनाशा्थीमंद|तलपात्रससुवर्णसद्श्षिणेअखकडासंणेतुभ्यंसंपरददे । [तेळाःएुण्याःपाबेजाच्यातेळा*्सदेकरा *
स्मृताः । झुक्षावायदिवाकृष्णाक्रषिगोतससुद्धवाः १ यानक्ानिचपापानबहाहत्यासमानिच । तिठपात्रमदानेनमसपापंव्यपोहतु १ नमसातावमहूस्तजलंक्षिपेत एत्रादिस्त्वस्यजन्सप्रभृत्यादिसिकल्पमस्यपापवच्यपाहात्वातसस्नचवदेत् 'एहिकामुष्मिकयच्वसघ्तजन्माजितेकणरू् | तत्सवे च्या च्छिमायाठुगासकादद
तोसस १ इतिक्हणघलुदानसन्त्र* अन्यसवेसामान्यगांदानवतू ताद्वाथस्ठातायपरिच्छुंदेडक्तः मोक्षेदेहिद्षपीकेशमाक्षंदाहजनादन । साक्षपद्षमदाननटछन्द
प्रोयतांसम १ दातंसाक्षपनमन्ज* आजन्मोपाजितपापंसनोबाकायकसाभ: ।
तत्सवनादासायातुगोप्रदानेनकेशव २१ दतिपापथेनुदानसन्ञ: ॥
तिलपात्रदानविधि-र्यथाशाफ्ते कास्यपाच किवा लाजपच घेऊन त्यांत [तेळ
ब सुवर्ण ही घालावीत आणि 'ममजन्मप्रभषति.- ,तिल्पात्रदानं करिष्ये असा संकल्प करून ब्राह्मणाचे पूजा कल्यावर 'ससजन्सधस्टाते सरणान्त
नमम? असे संत्र म्हणून ब्राह्मणाचे हातावर उदक घालावे. उतान तेर अस्य

७२० धर्मसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
जन्मप्रभूति०? इत्यादि संकल्य व “अस्यपापं व्यपोहतु०? हा मत्र म्हणावा, 'एाईकासु-
ष्मिकं यच्च...ददतु मम? असा क्रगघेनुदानाचा मंत्र म्हणावा, इतर सर्व विधि
सामान्य गोदानाप्रमा्णेच जाणावा. तो सामान्य गोंदानाचा विधि सामान्य दुसऱ्य!
परिच्छेदांत सांगितला आहे. 'मोक्षं देहिददषीकेश . . .प्रियतां मम? हा मोक्षघेनुदानाच!
मत्र व 'आजन्मोपार्वितं.. .गोप्रदानेन केशव? हा पापधेनुदानाचा मंत्र होय
अथवेतरणीविधिः अचेत्यादययमकस्यममयमसद्वारास्थतवेतरण्याख्यन्युत्ता-
रणाथगोंदानंकरिष्ये बिप्रेपादप्रक्षालनवखगन्यमाल्यांदाभिरभ्यच्येतद्धस्ताश
वाआपःसन्तु सोमनस्यमस्तु अक्षतं'वारिष्टंचास्तु यच्छेयस्तदस्तु यत्पतपतत्पतिहततमस्त्वितिकुत्वा घेनुकेत्वंप्रतीक्षस्वयमद्वारेमहापथं । उत्तिर्ताषेरहंदारवे-
वेतरण्येनसोस्तुते ॥ १ ॥ इतिवेनुंप्राथ्ये विष्णुरूपाद्देजश्रेष्टश्देवां देजपावन ।
ततुवेतरणीमेतांकृष्णांगांपददाम्यहस् ॥ १ || इातावप्रंपाथ्ये बंतरणा सतारणा-
थेमिमांगांकृष्णवस्ररक्तमाल्यायळंकृतांयथाश्याक्तिदाक्षिणायुतांतुभ्यमह सपदद
यमद्वारेपथेघोरेघोरावेतरणीनदी । तांततुकासोयच्छांमिकृष्णांवतरणींतुमास १
नममोतिविप्रहस्तेजलक्षिपेत् कृष्णायाअभावे5न्यवणांदूया गोरभावडव्यद्यस
पुत्रादिदीताचेत्प्रथमेसन्तेउत्तितीषुरयमितिपठत हितीयेततुवेतरणीमस्याते
तृतीयेतांततुमस्येति ॥
वेतरणीविधि--'अद्रेत्यादि> असुकस्य यमद्वारस्थित वैतरण्याख्यनद्युत्तारणाथं
गोदान करिष्ये' असा संकल्प करून ब्राह्मणाची पादप्रक्षालन
वस्त्र, गंघमाल्य, इत्यादि उपचारांनी पूजा करावी ब ब्राह्षणाचे हातावर “शिवा आपः
संतु सोमन्यस्यमस्तु. ..तत्पतिहृतमस्तु” असे म्हणून उदक द्यावे व 'धनुकत्व
प्रतीक्षस्य. . नमोस्तुते या मंत्राने घेनूची प्राथना करावी व 'विष्णुरूप द्विजश्रष्ठ, - .
कुष्णांगांप्रददाम्यहृम्? या मेत्रानें ब्राह्मणाची प्रार्थना करावी आण 'बेतरणांसतारणाथ
इमांगांकृष्णवस्त्र.. -नमम' असे मंत्र म्हणून आह्मणाचे हातावर उदक घालाव
कुष्णवर्ण गाय न मिळाल्यास अन्यवणा द्यावी, गायच न मिळाल्यास द्रव्य द्याव
[न देणारा जर प्रत्रादिक असेल तर पहिल्या मंत्रांत 'उत्तितीपुरय? दुसर्या सत्रात
तरठैवैतरणीमस्य? व तिसऱ्या मंत्रांत “तांततुमस्य* अस म्हणाव.
अथोत्क्रान्तिधेनुः । अदयेत्याद्यसकस्य सुखेनप्राणोत्क्रमणप्रतिबन्यकसकलपापक्षयद्वारासुखेनप्राणोत्क्रमणाय यथाशक्त्यलंकृतांमिमासत्कान्तधनुरुवदवत्यामसुकरामेणेतुन्यंसंप्रठदे गवामंगाष्वतिमन्त्रान्तेनममातिवदेत थेन्वभावे-
द्रव्यंदेयम् ॥
उत्क्रांतिघेनु -- अचेत्याद्यमुकस्य सुखेनप्राणोत्क्रमणप्रतिबन्धकस कळुपापक्षयद्वारा
सुखेन प्राणोत्क्रमणाय यथाशक्तिळंकृतामिमामुत्क्रांतिघेनु रुद्देषत्या-
ममककरारमणेतुभ्य॑ संप्रददे । गवामंगेपु ? असा मंत्र म्हटल्यावर * नमम ? अर्र
म्हणाबे व गोदान करावें. गाय न मिळाल्यास द्रव्य द्याव

ततीयर्परिच्छेदोत्तराधे: ख्र्र
उक्तप्नायाशवत्तादिदानान्तविधिमकृत्वापित्रादिमरणेएत्रादिनाप्रायश्तिवित्तं-
झृत्वादाहादिकतेव्यस दानान्येकादशाहेकायाणि पितुःपापाभावाने*चयेपायश्वित्तनावर्यकम् केचिदुत्कान्तिवेतरण्योचचदशादानानिर्चेवाहे मृतेपिकुृत्वातप्रेत
दहेदित्याहुः तुळसींसत्रिधीकु्याच्छालग्रामशिळांतथा । केवित्तिळलोहहसका-
पोसळवणभसमिधेनुसप्तधान्येत्यष्टदानान्याहः करचिन्सुसूषांसंधुपकदानसुक्तरर ।
अप्रायवित्तम त्यु--प्रार्याश्रत्तापासून दानापयेत पूर्बी सांगितळेला विधि केल्या-
शिवाय पित्रादिकांस मरण प्रास्त झाल्यास पुत्राने प्रायश्चित्त
करून दहनादिक करावें व दानें करणें तां अकराव्या दिवक्षीं करावींत, पित्याचे
पापाःवरण नाहीं असा निश्चय असल्यास प्रायश्चित्त आवश्यक नाही. उत्तांतिघेनु,
वैतरणी घेन व दरादानें हीं मृत झाल्यावरही करून, त्या प्रेताचें ददन करावे, अर्स
कांहीं ग्रंथकार म्हणतात. मरणसमयीं तुळशी ब हाळिग्रामशिळा जवळ ठेवावी,
कित्येक गेथकार तीळ, लोखंड, सुवण, कापूस, लवण, भूमि, थेनु व सत्त धान्ये,
याप्रमाणें आठ दानें सांगतात. सुमुक्षूनें मधुपर्कदान करावें, असेही क्वचित ग्रंथांत
म्हटले आहे
पुत्रादिः$कतोन्त्यकसोधिकाराथेकूच्छत्रयादिकवपनचक्ुयात तत्रमातापत्रा*
सापत्नमातु: पितृव्यस्यज्येष्ठभ्रावादेश्वान्त्यकमकरणेक्षारसावशयकस उुत्ाणा-
कर्तेभिन्नानासपिक्षीरनित्यस्'. तथादत्तकस्यपूर्वापरथोसाची नपे्ासुताक्षारम्
राञोतुद्ग्ध्वापिण्डान्तंकुत्वावपनवजितम् |) वपनर्वा जतरात्राश्वस्ततावपनाक्या
१ पत्नीपुत्रकनिष्टभ्राचादेरन्त्यकमाणेक्षेरंनका्यंस् अन्यत्रकताळुतस् |]
अन्त्यकमाधकारपमा[त --अत्यकमांचा आधकार पात होण्यास पुचाद कत्यान
तीन कच्छ प्रायश्चित्त ब घपन कराचे, माता, पिता,
सापत्न माता, पिठव्य आणि ज्येष्ठभ्राता इत्यादिकांचे अत्यकस करण असल्यास क्षार
आवदयक आहे. कर्त्याशिवाय अन्य पु्रांसही क्षीर आवदयपक आहे. याप्रमाणे स्त्रासेहा
प्रथम दिवशीं अथवा दहाव्या दिवशी क्षार आवदय्रक आहे. तेच दत्तकास पवाच व
पुढचे मातापितर मृत असतां क्षीर आहे. रात्र असेल तर दहन करून वपनावाचून
पिंडान्त क्रिया करावी. रात्रीं वपन करू नये, दुसर्या |दवर॥ वपन कराव. पत्नी,
पुत व कनिष्ठ भ्राता, यांचे अंत्यकम करणे असल्यास क्षार नाहा. इतरच कुता-
कुःत आहे
स्मक्यातिनीयसानशावस्यशावस्पद्श्ूदेणवहनेवा कुम्भेसलिलमादायपश्यगव्यंतभैव'च । सुसन्नेरमिमर्व्यापर्तेनसस्राप्यदाहयेत 1 १॥ कृच्छूबय'चकयीत सुतिकारजस्वल्यो*स्प्शेप्यवसव प्रायाश्वतततुपत्वदराकृच्ट्रान हय ण्-
द्विजदाहेतुचान्याथणपराकप्राजापत्यांनिससुच्चयेनुत्रा द:कुत्वास्थानडन<हत्
अस्थ्यभावपालठाशावाचे ऊध्वाच्छष्टावराच्छटोभयाच्छषकच्छ्वपस
अस्पृश्यस्पदधनेषद्वकुच्छा: अन्तरालसृतानव खटामरणदादरा निगडय्टताप्े-
दश रजकांद््सप्तावेधान्त्यजा! त्पृष्टमरणेव्वेकत्रिशात्कृच्ट्ञाणे देशान्तरसरणे-

७२२ धर्मेसिन्चु-मराठी भाषांतरासह
पराकड्यमष्टोकछच्छवा कुच्छूतर्यंप्रकवीतञआल'चसरणापेच । अधंदरग्वेाचे-
व्वितेरस्पृश्यस्पदाकुच्छत्रयम एवंपुत्रादय:पित्रादेःपाषिनःपापानुसारेणप्रायश्वित्तकाण्डोक्तंप्रा यश्विचंदुमरणा त्मघातादिनिसित्तेपूवा क्तप्रायाश्वित्तंनारा यणबल्यादिकंचकृत्वेवान्त्यकमकु्ये: एवसुक्तप्रायाश्वित्तोवनादाहादिकृतंव्यथेभवेत
उभयोश्वनरकः |
अस्पुर्य्स्पाशतपेतदहनमायचित्त--स्मशानांत नेले जाणारे शवास शूद्रस्पर्श
झाल्यास किंवा शूद्राने खांदा दिल्यास
कुंभांत उदक व पेचगव्य घाळून तें सुमंत्रांनी अभिमेत्रित करावें ब त्याने प्रेताला
स्नान घाळून ते दहन करावे. व तीन कुच्छें प्रायश्चित्त करावें. बाळंतीण व
रजस्वला यांचा स्पर्श झाल्यासही असाच निर्णय जाणावा. मात्र प्रायश्चित्त पंघरा कृच्छे
करावें, दाद्रानें द्विजाचें बहन केल्यास चांद्रायण, पराक व प्राजापत्य हीं एकामागून
एंक प्रायश्चित्ते पुत्राने करून त्याच्या अस्थींचे पुनः दहन कराव. अस्थि न भिळा-
ल्यास पालाऱाविाधि करावा, उध्बीच्छिष्ट अधरोच्छिष्ट व उभयोच्छिष्ट ही असतां तीन
कुच्छू, अस्पृश्याचा स्पर्श झाल्यास सहा कृच्छे, अंतराळी मरण असल्यास नऊ इच्छे,
बजिवर मरण आल्यास बारा कृच्छू, तुरुंगांत मरण आल्यास पंघरा कृच्छू; रजकादि
(रञक, चर्मकार, नट, बुरूड, केवतं, मेद व मिल ) सात प्रकारच्या अत्यजादिकांचा
स्पर्श होऊन मरण आल्यास एकतीस कुच्छे; व देशांतरीं मरण आल्यास दोन पराक
किंवा आठ कृच्छे प्रायश्चित्त करव. अशोचांत मरण आल्यास तीन कृच्छे करावे. शव
अर्धे दग्ध झाल्यावर चितेस अस्पृरयस्पशॉ झाल्यास तीन कच्छ करावे. याप्रमाणे
पुत्तादिकांनीं पिता इत्यादिक पाप्यांचें जसें. पाप असेल त्याप्रमाणे प्रावश्चित्तकांडांत
सांगितलेले प्रायश्चित्त करावें. दुर्मरण, आत्महत्या इत्यादि निमित्त असल्यास पूर्वोक्त
प्रायश्चित्त व नारायणबळि करून अंत्यकर्म करावें. याप्रमाणें उक्त प्रायश्चित्त केल्या-
शिवाय दहनादिक केल्यास ते कर्भ व्यर्थ होईल ब दोघांसही नरक प्रास होईल.
प'तिपत्न्योरेककालेदद्दनेप्राप्तेभार्यायाःपत्यासह द्विवचनान्तमन्भोहेनदाहं-
कृत्वापिण्डादिकंपतिपूर्वकंपरथक्ता यस एवंसपत्नीनामेककालेसदोसहेवदाहः
पिण्डादिकंतुज्येष्टक्रमेणपृथगेव एवंपितापुत्रयोथ्ा ऊोश्वलोकिकाथिदाह्ययो-
दाहःसहेव पिण्डादिपितृपूवज्येचपूर्वचपूथकपुंबालानांख्रीबालानांचदहनखनने-
वचेवमेवतिनागोजीभट्टीये रजस्वलागर्भिण्यादिमरणेसहगमनेचवक््यते !।
पांतपत्नाचं एकाच काळा दहन-र्पातेवस्त्रा साच दहन एकाच कारली
करणें झाल्यास पतीसहवतेमान स्त्रियेछा
द्विवचनान्त मंत्राचे ऊहानें दहन करून पिंडादिक कम पतिपूवक निराळें करावें,
याप्रमाणें बहत सवती एकाकाली मृत झाल्यास त्यांचे दहन बरोबरच करावे, पिंडा-
देक करम उ्पे्कमानें निरनिराळंच करावें. याप्रमाणे ळाकेकामांच दहन करण्यास
योग्य असे पिता व पुत्र किंबा लात भरते यांचे दहन वरोवरच करून पंडादिक
कर्म पितपूर्वक व ज्येडपूवक निराळें करावे, पुरुप्रबाटक व स्त्रीबालक यांचे दहन व खनन

तृतीयपरिच्छेदे त्तराधे ७२३
असताहा असाच [नणय जाणावा, असं नागोजामट््कुत ग्रथांत म्हटल आहे, रजस्वला
गाभणा इप्यारकाच मरण व सहगसन यांविषया पुढे सांगण्यांत ये
अथगोमसयापालिप्भूमोकुरोषएपारदष्टोदाक्षिणारोराः दायितोवाभोपीचन्द:
नादिमृदाकृतातिळकःश्रीविष्णुंस्मरन् पुण्यस्क्तंगीतांसहसनासादेस्तोत्ञाणिपठे-
च्ळूणयाददा अमतत्वप्राप्त्यथपुण्यसूक्तस्तोत्रादीनांपाठंश्रवणंवा कारष्येइति-
संकल्प: झ्रोतुःसंकल्पाशक्तोश्रावयितास्यासमकरासेणोमृतत्दप्राप्रयेःमकंश्रावयिष्यडतिसंकल्पयेत् नानानमितिसक्तषरुषत क्तंविष्णसक्तमपनिषजागाइत्या-
दिपुण्यसूक्तानि रासकृष्णांदेनामस्मरणेजातिमात्रस्याधिकार: ||
सहगमनदाहानंतरचें कर्मे--गोमयानें सारवलेल्या भूमीवर दर्भ घाळून त्यावर
बसावे किंबा दक्षिण दिशेस शिर करून निजावें
गापाचदनाद स्टाततकचा [तलक लावून श्रावष्णूचे स्मरण करात असतां पुण्यसूक्त
शीता, सहस्थनामादि स्तोत्रे पठग करावींत अथवा श्रवण कराषींत, 'अमृतत्वप्राप्त्य
थपुण्यपूक्तत्ताचादाना पाठ श्रवणवाकारष्ये) असा त्या बेळी सकट्प करावा. श्रवण
करणारास जर संकल्प करण्याचें सामथ्ये नसेळ तर श्रवण करविणारानें “अस्यामुकशमणोंडमृतत्वप्रातवेडमुकश्रावयिष्य' असा संकल्प करावा, “*नानानं०? हें सूक्त,
पुरुषसूक्त, विष्णुसूक्त व उपनिषसर्द्राग हीं पुण्यसूक्ते होत. रामकृष्ण इत्यादे नामस्मरणास
-सर्वे जातिमाजास अधिकार आहे.
अथसाध्नाविदोषः ग्रह्माथिसतोयृह्यायिनाशीतानिमतस्रेताधिमिदीह:कार्य:
तग्नह्माधिमतःश्रीताधिमत>चकुृष्णपक्षेमरणेतदेवसायंकाळलाहतीर्ददीसायंकाळप्यन्ताःपक्षहीसवत्सकृदप्रहणेनेवहत्वापनःसंकल्पपर्वकपातराइती»वप्रतिपत्पा-
तहोमान्तास्तठ्देवद्दुत्वादशायागेकुयीत् यागासंभवेआज्यंसंस्कृत्यरचिचतुवारं-
ग्रहीत्वाएुरोनवाक्यायाज्याभ्यामेकेकांम्रवानाहातिजहयात स्मार्तेतुचतर्गहीता-
ज्यनाभयस्वाहन्जाभिभ्यास्वाठातंतासवपचानाहातंद्रयम ठाळुपक्षेराचोमरणे
सायंहोमस्यक्ृतत्दात्पात्हाममात्रमाकृष्यतदेवकुर्यात् नात्रपौणिसान्तानांदर्शा-
न्तानांवाहोसानासिष्टिपघानपूरणा हुतीनांवाकरणसशुकतपक्षेदिवामरणेतुनकस्या-
प[पेहोमस्याकषेणस एवंकृष्णपश्चसरणेपिदेवान्पणसास परयातिकसेहोमापकर्षे-
प्रवधानंणगाहल्यादिकचकुताऊतसनारब्यस्वादितेभाति करणपक्षे ५ कान्तपर्णसासपणाह दाठेत्वापक्षहीासान्कृत्वादरापर्णाहतयःकायाः: अभावरण्योराखूठे-
प्रसायेनंपातेयाठ | प्रतस्प्षासाथत्वाधजप्त्दाचापावरोहणस ॥ २१२ | अतंबषदवादशोपातंतूष्णीहुत्याशवक्रिया । विच्छिबश्रोताभेसतोतुमेताधानंकार्यस्त
तच्ययाप्रेस्वाग्न्यालयेक्षिपत्वारणोसनिधाप्य यस्याथयोजव्हतोमांसकानाःसंकल्पयन्तेयजमानमांस॑ जायंतुतेहविषेसादिताय स्वर्गसोकमिसंप्रेतं *योत्वातियजु-
मेत्रेणमथित्वाभिमायतनेप्रणीय दाद्राग्रहीताज्येनतृष्णीहुत्व तिवदाहादिकादम
नष्टष्दथिष्वथारण्योनाशेस्वामीश्रियेतवेत् । आहरेद्रगीदुन्डंसताज्यातिक्तेचा-
सतत: १ झोअंप्राग्वत् ॥

७२४ धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
सायिकविदोष---ञो ग्ह्माभियुक्त असेल त्याचा ग्ह्यार्माने व श्रांताभियुक्त असेल
त्याचा तीन श्रोताझींनीं दाह करावा. य॒ह्यामिमान् व श्रांताभि-
माच यांचे मरण कुष्णपक्षांत झाल्यास तत्कालींच सायंकाळच्या आहुति, दशसायकाळपयेतच्या पक्षहोमाम्रमाणें एकर्दांच घेऊन होम करावा, व पुनः संकल्पपूर्वक
प्रातःकाळच्या आहुति घेऊन प्रतिप्रदेच्या प्रातहोमानतर तसेच हवन करून द्शयाग
करावा. यागाचा असंभव असल्यास आज्यास संस्कार करून ते खुचिपाचात चार
वेळ वघ्यावें व “पुरोन वाक्या? व याज्या* > या दोन मंत्रांनी एकक प्रधानाहांत
द्यावी. स्मार्ता्ीत चार वेळ घेतलेल्या आज्यानें 'असये स्वाहा इंद्राभिभ्यां स्वाहा?
अश्या नाममंत्रानेंच दोन प्रधानाहति द्याव्या, शुक पक्षांत राती मरण आल्यास सार्यकाळचा होम केला असल्यामुळें प्रातःकाळचा होम मात्र अपकर्षांने तत्कालींच करावा,
शुकुपक्षी पौर्णमान्त अथवा दशान्त होम अथवा इष्ट, प्रधान असलेल्या पूर्णाहु्तीनी
करण्याचें कारण नाहीं. शकुपक्षांत दिवसां मरण आल्यास कोणत्याही होमाऱचा अपकर्ष नाही. याप्रमाणें कृष्णपक्षांत मरण आल्यासही देवव्यात् पूर्णमासेट्रींचा अतिक्रम
असल्यास होमाचा अपकर्ध करणें हे प्रधान पूणाहुति इत्यादिक आरंभ झाल नसल्या-
मुळे कृताक$त आहे, असें वाटतें. करणपक्ष असल्यास अतिक्रांत पूणमास ब पृणाहाते
यांचें हवन करून पक्षहोम केल्याबर पूर्णाहुति कराव्या. रणीवर अभिसमारोप
केला असतां जर पति मत होईल तर प्रेतास स्पळ्चषी करून अभिमंथन करावें व प्रत्यबरोहमंत्राचा जप करून बारा वेळ घत घेऊन अमंत्रक हवन करावें आणि प्रेतक्रिया.
करावी, विच्छिन्न श्रौताशीस मरण आल्यास जै प्रेताघान करावें, ते असेंः-प्रेतास
अमिशाळेंत ठेवून जवळ अरणी ठेवावी आणि 'यस्याझयो जुव्हतो प्रेत जयन्तुः या
यजुमेत्राने मंथन करून अभिकुंडांत नेल्यावर बारा वेळ घेतलेल्या झआज्याने अमंत्रक.
होम करावा ब त्या अभ्नीनें दहनादिक करावें. अभि नष्ट झाळे असतां ब अरणीचा
नार झाला असतां यजमान मृत झाल्यास 'मनोज्योति०! या क्चेने दोन अरणी,
कराव्या, रोषकर्म पूर्वीप्रमाणेच करावे.
स्मातीश्निमतःस्मातीभियेदिविच्छिन्नस्ततोयतोविच्छेदस्तावत्कालरणनया-
पर्वार्धोक्तरीत्यापरायश्वि्ततदेवछुयात्संकल्पयेद्वा प्रायश्वित्तान्तेहांमडव्यंस्थाली-
पाकडव्यंचतादत्कालळगणनयादेयस् ततोराणेपक्षेप्ववदरणीसन्थनम पक्षान्तरे5
सकरामेणोनिविच्छेदनिसित्तकंदाहायाधिसिस्धयथप्रेताधानंकारष्येडातसेकल्प्या-
यतनेसंभाराज़िक्षिप्यळोकिकानिप्रतिष्ठाप्याज्येसंस्कृत्यायाश्वेतिमन्त्रेणयस्या-
झयइतिपर्वाक्तसमन्जणबह त्वाव्याहृतिचतृष्टयंजुहयात एवमोपासन:सेद्धो-
भवति पत्नीमरणेप्येवमेदेतिभद्ाः एवंविधुरस्यापित्रोताभियृह्मयाभिपारप्रहसत्वे
यथायथेततदभिभ्यांदाह: विधुरस्याभिपरिग्रही त्तरंतदिच्छेंदेपवाक्तरातभ्यां-
तत्तद्ग्न्योराधानसू ।॥
स्माता ग्रिविच्छेद---ज्यास स्मार्ताझि असेल त्याचा स्मातांमि विच्छिन्न झाला असेळ
तर ज्या दिवसापासून अभीचा बिच्छेद झाला तितके दिवस

तुतीयपरिच्छेदोत्तराधेः ७२९५८
मोजून पूर्वाधीत तांगितल्याप्रमार्य तत्कार्लांच प्रायश्चित्त करावें किंवा संकल्प
करावा. प्रायश्चित्त केल्यावर तितक्या कालाची गणना करून होसद्रव्य व स्थाली-
पाकंद्रव्य द्यावे. नंतर अरणीपक्ष असेल तर पूर्वीप्रमाणेच अरणीच मथन करावे
दुसरा पक्ष असल्यास “'असुक शामणोडमिविच्छेद्निभत्तक दाहायानिसेद्धथथे
प्रेताधानं करिष्ये' असा संकल्प करावा ब त्या स्थाना सवं साममरा [सळ कर
-लौकिकामीची स्थापना केल्यावर आज्यास संस्कार करून 'अयाश्व०' या मंत्राने
बे “यस्याझयो? ० या पूर्वाक्त मंत्राने हवन करून चार व्याहातमत्राना हाम करावा.
असं केळे असतां ओपषासनामि सिद्ध होतो. पत्नी मृत असताही असाच निणेय
जाणावा, अले मद्ट म्हणतात. विधुरानेंही श्रोताि धारण केळे असतील तर यथा-
योंग्य त्या त्या अभ्नीने दहन करावें. विघधुरानें अभि घारण केल्पानंतर त्याचा नाश
झाल्यास पूर्बाक्त रीतींनीं त्या त्या अझीचें आधान करावें,
अयृहीतशरुह्यानिकयोःसभायाविधुरयोनेहाप्वारिसमावृत्तयोश्वानुपनीता-
विबाहितधुत्रकन्ययोश्वनिरभिकभायोविधवयोश्वकपालाधिनालाककासेताबा-
दाह? अधिवणकपालंकरांषादनात्पादतांभूळेव:स्व*स्वाहत्याज्याहुत्या-
संस्कृतासेःकपाळासेः लाककामंत्र्वान्त्यजाथपातता! पसातक्रासाचताग्न्यमेव्याभिभिन्नोत्राहयाः यस्यानयातशूजायतूणकाष्टहवा[षंवा । मेतत्बप्वसदा-
तस्यशूडःपापेनलिप्यते ॥ १ ॥ आहितायिदेपत्योःपू्वपातेमरणेपत्यु:सव नमिदोह: पश्वान्सृतभायोयास्तु निमथ्याभिनाकपाळाभिनाबा पूवभायांसरणे-
तुतस्याअआपिसवोथिनभिदाहःकार्यः सबंपात्राण्यापंतस्येद्या]ने पश्वान्मूतस्यतु-
य:पुनराधानेनत्रेतानिसत्वेतेनदाह ः:आघधानाकरणेनेसंथ्येनली किकानिनावे-
तिकेचित याज्िका'चारशोापिप्रायेणेवसेव ॥
कापालाशि--र्रंह्याभि धारण न केळेला सपत्निक व विदुर, ब्रह्मचारी व समाबतम झाळेला, अनुपनीत पुत्र व अविवाहित कन्या, निरभिक भाया
व विधवा यांचा दाह कपालाझीनें किंवा लकिकार्भान करावा, अभिवण कपालांत
.गोबरी इत्यादि साधनाने उत्पन्न केलेला व 'सुभुवः स्वःस्वाहा? या मंत्राने आज्या-
हुतीने संस्कार केळेला जो अभि तो कापालाझि होय, लोकिक आमि घेणे तो अलयजाम़ि, पतिताभि, सूतिकाथि, चिताझि ब अशुद्धाभि यांबांचून घ्यावा, झाझे, तुण
कार्ठें च होमद्रव्ये ही ज्याची शूद्र आणितो त्याचे प्रेतत्व सवकाळ राहते चता यूद्र
पापाने लितत होतो. भाहिताभिदपतींतून पूवा पाते सत झाल्यास सवे अझाची २2]
दहन करावें. पश्चात् मृत झालेल्या स्त्रीचे दहन ।नसंथ्याझीने कवा कपालाभान
करावें. पूर्वी स्त्री मृत झाल्यास सव अनी तिन्चे दहन कराव व सव पाचेहा द्यावात.
स्रीच्या मागन पति मृत झाल्यास पुनराधान करून तीन अय्नींनीं दहन करावें
भघान केलें नसल्यास निर्मथ्याभि किंबा ठोकिकाभे यांतून एकाने दहन करावे,
“असें कोणी ग्रंथकार म्हणतात व याक्षिकांचा आचारही बहुधा असाच आहे

७२६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
र्
स
अन्ननिणयासिन्धुः साभेःपत्नीमुतौंद्वोपक्षी एुनाववाहेच्छायांपूवानाभभाय!
दग्ध्वापुनर्दाराक्र्यांकुर्यात्पनराधानमेव'ेत्येकःपक्षः दाहायेत्वान हात्णाखयवृत्तवतींपांतिः । इत्यादिवचनजातानिपुनाविवाहेच्छुपराण्येव एुनांवबाहाशक्ता
निमेथ्यानिनातांदर्ध्वाप्वोधिष्वेवाभिहोत्रहीमेष्टयांदिचातुमांसांद कायम सासयागोनकार्यः पर्वाग्न्येकदेशेनदहे दितियज्ञपाश्वेदेवयाज्ञिकादय:यानितुतस्साद
पत्नीकोप्यभिहोत्रमाहरादोतिश्रतिस्मृत्यादिव'चनानितानिपूर्वाभिष्वेवाभरेहोत्रपराणिनत्वपत्नीकस्याधानाथानि अपत्नींकस्याघानानिधायकमूलव'चनाभावा-
वदारकमेणियचद्यशक्तआत्मार्थमग्न्याधेयमित्यापस्तम्बसत्रंतु पनाववाहादाक्ती-
पूर्वकुतमग्न्यांधयमात्माथेमेवस्थाप्यंनपत्न्येदद्यादित्येवेपरम् नाहाणभाष्या-
पराकोशाकेरामाण्डारादिमतसप्येवमेव येत्वपत्तीकस्याधानमाहुस्तदाशायंनविद्ाइति इद्निणयसिन्धुमतमेवयुक्त भाति थाज्ञिकानामाचरस्त्वन्तगूढाविवाहे-
च्छामूलकोनप्रामाण्यापादकः पुनाविवाहादयासवाधिदानेपश्वाह्विवाहासंभवे-
सिन्धुमतेआधानाभावान्निमथ्याभिरवशरणम् केषांचिन्मतेपुनराधानम् अत्ननिभेथ्यादिनापर्वसूतभार्या दाहपक्षेपवोभीनासुत्सगेष्ट्यात्यागेकुृत्वापुनराधानं-
कृत्वाधिहोञरका्यमितिकेविदाहुः एवंस्माताशिपमततःपूवभार्यामरणोपे ग्रह्याग्न्ये
कदेशनतांदहेदवशिष्टाशौनित्यहोमस्थाडीपाकाग्रयणानिकायोणे अत्रसवत्र
श्रौतस्मार्तेचकुज्षपत्नी विधानेनेवाधानादिकरमोधिकार: ॥
कुदापत्नाविधानाधानकमाधकार-- पालकाचा स्त्री मृत झाल्यास जे दोन
पक्ष आहेत त्यांपैकीं पहिला पक्ष-पुनः
विवाह करण्याची इच्छा असल्यास पूर्वाच्या अमीन स्त्रच्चि दइन करून पुनः विवाह
करून पुनराघान करावें, व दुसरा पक्ष पतीने सुशीळ अशा स्त्रियेचे अभिहोतानें दहन
'करावें, इत्यादिक जीं सर्वे वचनें तीं षुनः विवाह करूं इच्छिणाराविषयींच होत.
पुनः विवाह करण्यास असमर्थ असल्यास निमंथ्याझोनें तिचें दहन करून पूर्वाच्या.
अशीचे ठायींच अभिहोत्र, इष्टि व चातुरमांस्यादिक करावें. सोमयाग करू नधे, पूर्वी-
च्या अशींतून अल्प आम्नि घेऊन त्यानें दहन करावें, अस यज्ञपा्व व देवयाशिका-
दिक म्हणतात, म्हणून अपत्निकानंही अभिहोत्र घारण करावें, अशी जीं थुतिस्मृत्यादि
वन्चनें भाहेत तीं पूर्वीचे अम्नीचे ठावींच अभिहोत्र धारण करणाराविषर्यी होत. अपत्निकांस आघधानाचें विधान सांगणारी नव्हत, कारण, अपत्निकांस आधानाचा विघि
सांगणारे मळ वचन नाहीं. विवाहास जर असमर्थ असेल तर आपणासाठी अभीचें
आधान करावें. असे जे आपस्तंब सूत्र तें पुनः विवाह करण्यास सामथ्ये नसतां
पूर्वी केलेल्या सझीचें आघान आपणासाठांच ठेवावें, स्त्रियेस देऊं नये, याविषर्यी
आहे. ब्राह्मणभाष्य, अपराकं, आझाक, रामांडार इत्यादि ग्रेथांचे मतही असेच आहे.
अपल्निकानें आधान करावें असें जे ग्रंथकार म्हणतात तें आम्ही जाणत नाहीं, असं
नें निर्णयसिंधचें मत तेंच योग्य आहे असें वाटतें. याशिकांचा आ'चार तर अंतर्गत
जी गुसत विवाहाची इच्छा तन्मूलक आहे. प्रामाण्य दाखविणारा नाहीं. पुनः विवा-

तृतीयपरिच्छेदोत्तरार्ध: ७२७
हाचे आडोनें जर सर्व आम्नि दिळे तर मग विवाहाचा असंभव असेल तर निर्णयसिंधूच्या मतानें आघानाचा अभाव असतां निर्मथ्याझीच ग्रहण करावा. कित्येकांच्या
मर्ते पुनराधान करावें, याविषयी निमथ्याझीनेंच पूर्वी मृत झालेल्या स्त्रियेचें दहन
करावे, अशा पक्षी पूर्वीच्या असरीचा उत्सर्गेष्टीनें त्याग केल्यावर पुनराधान करून--
अमिहोत्र करावें, अस कांहींच म्हणणें आहे. याप्रमाणेच स्मार्ताभिमानाची स्री पर्वी
मरण पावली अपतांही ग॒ह्यामीच्या एक अंद्यानें तिचे दहन करावें व अवदिष्टाभीचे
ठायी नित्य होम, स्थाठीपाकब आग्रयण हीं करावींत, येथे सर्व ठिकाणी श्रौतस्मार्ता-
विषयींही कुशपत्नीविधानानंच आधानादि कर्मांचा अधिकार आहे
_ अनेकभायंस्यज्येष्ठायांजीबत्यांकनिष्टभार्यामरणेनिरी थ्यादिनातांदहेत नश्रोतस्माताथाभे: कोचेत्पूवसवाशिभिःकनिष्ठांदर्वाज्येष्टयासहपुनराधानं-
कायमित्याहुस्तद्धिद्दयसंसगपरंमतांतरपरंवाबोध्यम् दाहकाठेशिनाशेतु यजमानाचतारूढेपात्रन्यासळतेसांते | वषाद्यभिहतेवह्योऔचितादिस्थेकथंचन ॥ १ ॥
तदार्धदग्धकाष्ठानितानिनिमथ्यतंदहेत ॥
निमथ्यामेंदहत---ज्यास अनेक भाया असतील त्याची ज्यष्ठे भार्या जिवंत
| असून कनिष्ठ भाया मरण पावल्यास निमंथ्याभीनंच तिचें
दहन करावे, श्रीटस्मातीझींनीं करूं नये. पूर्वी सर्व अभींनीं कनिष्ठेचें दहन करून
ज्येष्ठ पत्नीसइवतेमान पुनराधान करावे, असें कांही ग्रंथकार म्हणतात. तें दोन .
अर्भींचा ससग जेथें असतो तत्मर किंवा दसरे जे मत तत्पर आहे. असें जाणावें
दहनकाली अयींचा नाश होईल तर यजमान चितारूढ करून यज्ञपात्रे स्थापन केलीं
असतां चितेवरीळ अमि पजेन्यवृष्टि इत्यादिकानें नष्ट झाल्यास ती भर्धदग्ध झालेली
काष्टे मथत करून त्या अर्माने त्याचे दहन करावें
अथग्रहात्स्मशानेशावनयनादिप्रकारः | तत्रविप्रप्रेंनगरपश्चिमद्वारेणशू दे -
दुक्षिणद्वारेणानेःसार्येसजातीया:दवंपच्छा दितसुखंप्राकाशेरसंदा हदेदांनयेचु
पुवाक्तोयिःदावाग्रेन्येननेतव्य: प्रेताग्न्योमेध्येन्येननगन्तव्यम् सर्वेसपिण्डादयांधः कृतोपवीतासुक्तकेशाज्ये एपुरःसरा:प्रेतमनुगच्छेयु; प्रेतश्वनझोनद्ग्धव्यः
निःशषतश्वतदाह्ाः दाववसख्रंचस्मश्शानवासिभ्योदेयस प्रेत्वकेशनखादिवापयित्वासंस्नाप्यगन्धपुष्पाचेरलंकृत्गरद्ग्धव्यः ।दिनेमृतोदिवेवदाहोरात्रिमृतस्यराञावेव दिवावारात्रोवास्थितःशावःपरयुषितः पर्युषितशावंपच्गव्यनस्नापयित्वा-
प्राजापत्यत्रयंकृत्वादहेत् मुखस्थसप्रच्छिडाणिहिरण्यशकळेराच्छादयेत अतरपातऊन्यासोमन्त्रवदाहादिविधिश्वस्वस्वसत्रानसारिशरीतस्मातोन्त्येष्टिप्रयोगेषु-
ज्ञेयः ततोदाहान्तेघटस्फोटादिकंका्यम शिलाविपर्येयेपिघटस्फोटस्यनावात्ते
तताश्वेता मप्रपक्षिणंसर्वेपर्योवृत्यसचेलंरा त्वाचवस्यसगोतञरसापिण्डसमानादकानां-
मातामहांमातासहयोरा'चायांदेखदहितृभगिन्योव्वादर्यंतिळाऊअलिंदद्यः तदथा वद्धपूर्वादक्षिणासुखाअसुकगोतनामा प्रेतस्तृप्यस्वितिमन्तेगाभ्षलिनासकृत्पाषाणेसेश्वेयुः अत्ररानोदकदाने५पनःशोक्यच दघमितिसन्त्रेण सानमेव-

जस्ट धमोसिन्थु--मराठी भाषांतरासह
तेनसन्त्रेणेत्यत्ये ख्रणांतुसन्ञोनास्तिमातुळपितृष्वससातृष्वसस्वस्तीयश्वशुरमित्रयाजकादीनामद्कदानंछताकूृतम् करणपक्षेपिनाश्सन्येवेतिनियमः न्रात्यबह्मप्वारिपतितनातिकीबचोराआ्वनोदकंदर्युः तत्रज्नात्यायथाकाठंसुपनयनहीनाः
ब्रतिनःप्रक्रान्तप्रायाश्वत्ताः 'चोराःसुवणतत्समदव्यापहारिणः$ ञह्यचाराभे-
सातापितृपितामहमातामहछवाचायादीनासदकदानंकार्यम् प्रकान्तशायाश्वित्ते-
स्तुतदन्तेउदकदानंत्रिरात्राशोचचकार्यस न्रात्यादिभिःप्रेतस्पशेवहनदा हादिण्डा-
दिकमसपिनकार्यस अन्याभावे बह्म'चार्यपिपित्रादेदाहमाशीचंकुयोत कमेलोपस्तुनास्तीत्युक्तस इदंचोदकदानसेकवाससापसव्येनेव उदकदानोच्तरंपुतःस्नात्वा-
बस्षाणिनिष्पोडयकुलवृद्धाः पत्नादीन्पूवतिहासे'समाश्वास्य विप्रानुमत्या-
कनिष्टानुक्कमेणग्रहंगत्वानिम्बपत्राणिशतेभेक्षायेत्वाचम्याग्न्युदकगोसयादाचस्पूा द्वाराइसनिपदंनिधायग्रहुप्रावदोयुः निम्भपत्रभक्षणंळताकृतभर ततस्तादेने
उपवसेयः उपबासाशक्तावयाविळलब्येनान्यगृहपक्रेववकनेवहावेष्यानषेतवतरन् ||
ग्रेनयनप्रकार---तोंड झांकलेळें व पूर्वेकडे मस्तक केळेळे असे ब्राह्मणाचे प्रेत
नगराच्या पाश्चम दाराने व ठाद्राचे दाक्षिण दाराने बाहर काहून
स्मशानांत न्यावे. पूर्वी सांगितलेला आगे प्रेताच्या पुढे दुसऱ्याने न्यावा, प्रेत व अभि
ंच्यामधून दुसऱ्याने जाऊं नये. मेळेल्याच्या सव सपिंडांनीं अधोभागी उपवीति
करून व केश मोकळे सोडन ज्येष्ठांच्या मागून प्रेताच्या माग जा अरव दहन
करूं नये व अगर्दीच निःशेषही जाळं नये. शववस्त्र स्मशानवाशाला द्यावे. प्रेताची
केश व नखे काहून व त्याला स्थान घालवून त्याची गघपुष्पादिकांनीं पूजा केल्यावर
त्याला जाळावे. दिवसां मेल्यास दिवसासच व रात्रीं मेल्यास रात्रींच दहन करावें.
दिवसां किंवा रात्रीं प्रेत जाळणें राहिल्यास तें शिळे ( पर्युषित ) होतें. त्या
स्थितींतल्या प्रेताला पंचगव्याचें स्थान घाळून तीन प्राजामत्यें केल्यावर तें दहन करावे,
तोंड[बरचीं सात छिद्रे (एक तोंड, दोन नाकपुड्या, दोन डोळे व दोन कान) सोनें
घालन झांकावीत, पात्रस्थापन ब दहनविधि ज्याच्या त्याच्या सूत्राप्रमाणे श्रांत व अल्ल्येष्टि
प्रयोगांत पाहावेत. दहनोत्तर घट फोडणे वगेरे करावें. अद्मा हरवळा तरो घट
फोंडण्याची द्िरावृत्ति करू नये. सवानी चितेला उलटी प्रदक्षिणा घाळून व वस्त्रासह
सान करून आचमन केल्यावर---सगोतर, स्पिड, समानोदक, मातामही, मातामह,
आचायादिक, कन्या व बहीण यांस जो अवद्य तिलांजलि द्यावा तो असा--
*असुक गोत्र-नामा प्रेतस्तुप्यतु' या मंत्राने ओंजळीने अश्म्यावर पाणी सोडावे.
स्नानोदक देणें असल्यास--।'आपनः शोधुदधं' या मंत्राने द्यावे. कोणी याच मंत्राने
स्नांन करण्यास सांगतात, स्त्रियांनी संत्रावांचूनच उदक द्यावे. मामा, आत, मावशी,
भाचा, सासरा, मित्र व उपाध्याय यांस उदकदान कुृताकुत आहे, देणे असलें तरी
ते अशम्यावरच द्यांवें असें नाहीं, तरात्य, नक्मचारी, पतित ( बाट्या ), तग्रती, षंढ व
चौर यांनीं तिळांजाळे देऊं नंये. योग्य वेळीं मुंज न झालेले ते त्रात्य होत, प्रायश्चित्ताला
आरंभ केलेले ते मरती होत. सोनें व त्या सारखेच द्रव्य उप्टणारे ते चोर होत,

तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्धे: ७२९
बरह्मचाऱ्यांनी---आई, बाप, आजा, आईचा बाप, गुरु व आचार्य थांना उदकदान
करावें, ज्यांनीं प्रायश्चित्ताला आरंभ केला माहे अशांनी प्रायश्चित्ताची समात्ते झाल्यावर
तिलांजाळि देऊन तीन राजी रतक धरावें, त्राच्यांनीं प्रेताळा स्पर, त्याचें दहन, वहन
ब पिंड-हीं करूं नयेत. दुसरा अधिकारी नसला तरच अह्यचाऱ्यानें आपला बाप
चगैरेंचं प्रेतदहन करावें व सुतक धरावें, पण कर्मळोप करूं नये, असे सांगितलें आहे.
तिळोदक अपसञ्याने व एक वस्त्रानेंच य्रावे. तिलोदकदानानंतर ल्लान करून वस्त्रे
पिळून, कुळांतल्या बृद्धांनीं पू्वीतह्ास सांगत पुत्रादिकांचें समाघान करावें. ब्राह्मणा-
च्या परवानगीने कनिष्ठामागून ज्येष्ठांनी घराकडे जाऊन कडुनिंबाची पानें सावकाश
खावी व मग भ!चमन केल्यावर-आमभे, उदक व गोमय यांना स्पर्श करून दाराच्या
दगडी पायरीवर ( अशूमा ) पाय देऊन घरांत शिरावे, निंबांचीं पानें खार्वांत किंवा
खाऊं नयेत, पण त्या दिवशीं उपास मात्र जरूरकराबा, उपास करणें अशक्य असल्यास, याचनेवांचून मिळालेले व दुसऱ्याच्या घरीं शिजलेले असे एकच हविष्यान खावं.
तचाशोचमध्येमाधमांसापूपमधुरलवणदुग्याभ्यजुताम्वूलक्षाराणिवण्यानि
क्षाराणितु तिलमद्वारतेरोम्व्यंसस्येगोधमकोडवो । धान्याकंदेवधान्यचदामी-
धान्यंतथेवच || १ ॥ स्विन्नचान्यंतथापण्यंसूलंक्षारगणःस्मूत: । केचित्सेन्धदभक्ष्यमित्याहुः आदरशेख्रीसक्षद्यतादिहसनरोदनोर््चासनार्निनित्यंत्यजयः बालवृद्धात्रवजतूणकटास्तीणभूसोपरथकडायीरच् नकम्बलाोद्यास्तोर्णभूमी माजेतादि
रहितमेवसनानम अस्थिसंचयनादूध्वभायोपुत्रव्यतिरिक्तानांशय्यासनारदिभोगो
स्त्येव ख्रीसंगस्तुनास्त ॥
आअशीवचवतेन-- भऱ॥चांत माष, मांस, अूप, मधुर, लवण, दूव, अभ्यंग,
तांबूल व क्षार हे पदार्थ बज्य॑ करावेत. तिळ व मूग, यांशिवाय
. ऐैगेंत उत्पन्न होणारें धान्य, कोंड्यासकट गहू व कोट हीं धान्यें आणि घन,
देवघान्य, शमीघार , ( मूग, उडीद, राजमाष, कुळीथ, हरभरे, तिळ, वाटाणा
व तूर ) स्वित्नघान्य, पण्य, मालकांगोणी व मुळा हे क्षारपदार्थ जाणावेत, सेंघव
भक्षण करावे, असं कांहीं ग्रंथकार म्हणतात. आरसा, स्रीसंग, द्रूतादिक, हंसणें,
रडणे, उव्चासन हाँ नित्य वज्ये करावीत. बाल, वृद्ध व रोगी वर्ज्य करून तुणाच्या
हव्या पसरलेल्या भूर्मावर निरनिराळी निद्रा करावीं. कांबळे अंथरलेल्या भूमीवर
निद्रा करू नये, मार्जनादिक न करितां खान करावें. अस्थिसंच्यन झाल्यावर भार्या व
पुत्र यांहून इतरांस आंथरूण, आसन इत्यादि भोग आहेत पण स्त्रीसंग करूं नये.
अस्थि्संचयनंतुसमन्त्राधिदाहदिनादारभ्यप्रथमदिनिद्वितीयेतृतीये'चतुर्थेसप्मे
नवमेवागोत्रजेःसहस्वस्वसूत्री क्प्रकारणकायस् तत्राद्विपादत्रिपादनक्षत्राणिकते
जॅन्मनक्षतरत्ववज्येम् संभवकंभाममसन्टवारावज्यांः पालादादाहास्थदाहयायः
सदद्यःसेचंयनंम् अस्थ्नांगळां भसिती्थान्तरवाप्रक्षपःतादेधिवक्ष्यते अरण्येवृक्षमूळेनिखननेवा अस्थीन्यन्यकुलस्थस्यनीत्वा'चान्हायणेचरेत् | द्ययान्यस्यापि

७३० धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
नयनेमहापुण्यम' अस्थ्नांश्वसकरद दादिस्प्शापच्वगव्यशालग्रामतुलस्यदकेः
प्रोक्षणम् अशोचमध्यस्वगोत्रजेःसहभोक्तव्यंतच्चद्विव भोजनंवमृन्मयेपुपणे
पुटकेषवाकार्यम् नतुघातुपात्रेषु ॥
अस्थसंचयन विधि---समंत्रक अम्नीनें ददन झाल्या दिवसापासून पहिला,
दुसरा, तिसरा, चौथा, सातवा अथवा नवबा या दिवशीं
गोत्रजांसहवर्तमान आपापल्या सूत्रांत सांगितल्याप्रमाणें अस्थिसंचयन करावें व तें
करताना डहिपाद व तिपाद नक्षचे ब कत्यांच जन्मनक्षत्र हीं वज्ये करावीत. शक्य
असल्यास रवि, भॉम व शाने हे वार वज्ये करावेत, पालाशवि्धीने दहन व अस्थि
दहन असतां तत्काली अत्थिसंचयन करावें. अस्थि गंगेच्या उदकांत अथवा दुसऱ्या
तीथांत टाकाव्या, त्याविषर्यी विधि पुढें सांगेन. अरण्यांत अथवा वृक्षमूळाचे ठायीं
अस्थि घुरून ठेवाव्या. अन्य कुळांतील मनुष्याच्या अस्थि नेल्यास चांद्रायण करावें
दुसऱ्याच्याही अस्थि दयेने नेल्या असतां महापुण्य प्राप्त होते. कुत्रा, डकर, शूद्र
इत्यादिकांचा अस्थींस स्पश झाल्यास पंचगव्य, शालय्राम व तुलसी यांच्या उदकाचें
प्रॉक्षण करावे, अशोचांत आपल्या गोत्रजांसहवतमान दिवसांच भोजन करावें.
भोजन मृत्तिकापाचांत. अथवा पत्रावळीवर करावें, घातुपात्रांत कलं नये.
दाहदिनादारभ्यद्शपिण्डाद्रा दिनमध्येदर्भास्तीर्णभूमाव मन्त्रकंदेया क्षत्रिया-
दीनांनवपिण्डानवदिनान्तेदशमपिण्डस्त्वाशो चान्त्यादेने प्रथभे५हनियोदेशोा-
यश्वकर्तायच्चतण्डुलादिदव्यंयऱचोत्तरी याशोळापाकपात्रादितदेवद्शाहान्तस् एतदून्यतमव्यत्ययेयतोव्यत्ययस्ततः पुनरावात्तेःशिलाविपर्ययेपिघटस्फोटादेर्ना-
वात्तारित्युक्तळाकिकाशलाम्राहणस्र तेनापिण्ड दानातिळाअल्यारदिकस्येवाव त्तिने-
दाहस्य केचिदाचायविपययेप्यावत्तिमाहः यत्रपुत्रादिसुख्यकतुरसात्नेधानादू-
मख्याधिकारिणापिण्डदानक्रियारब्यातत्रसध्येपुत्रादिसत्रिधानेप्यमख्यकत्रेव
दशाहान्ताकियासमापनीया एकादशाहादिकंतुपुत्रादिमख्येनेव ससन्त्रकदाहमात्रे5न्येनकृतेतापिण्डदानादिद्शाहकृत्यंसनिकृष्टमुख्येनेवकार्यमितिमिताक्षरा-
दूयःअन्येतुसगोत्रो5सगोतोगा यःसमन्त्रकदाहकत्तासएवदा्याहकत्यंकुयादि-
त्याहः पत्न्याःकते त्वे रनोदशेनेजातेसातद्न्तेकुयोत करतरस्वास्थ्येन्येनसर्वा:
क्रियाःपुनःकार्याः पिण्डदव्येषतण्डलामख्याः तद्भावेफळलमलशाकतिलमिश्रसक्तवार्पि प्रेतश्रादषु पेतृशब्दस्वघाशाव्दानुदाव्दाःपुष्पधूपदीपदानादोमन्त्रा-
*चनवाच्या*5यहा शो चेपणेदारदाहादोप्रथमेदिनेएकःपिण्डः द्वितीये'चत्वारः
तृतीये पश्वेतिक्रसोबोध्यः पुत्रेणपणेशरदाहेकुतेतुतस्यदशाहाशो चान्तेनव्यहसध्येपिण्डसमासिनेकाया शिरस्त्वाद्येनापिण्डेनप्रेतस्यक्रियतेसटा । द्वितीयेनतु-
कर्णाक्षिनासिकाः तृतायेनकण्ठस्कन्धभुजवक्षांसि- 'चतुर्थननाभिलिडदानि
पथ्वमेनजान जकूघपादस् षष्ठेनससाणे सप्तमेननाडयः अष्टमेनदन्तलोसानि
नवमेनवीयंम् ददासेनतुपर्णत्वंतृप्तताक्षद्विपर्ययः | जलंदश्शाहमाकादोस्थाप्यं-
क्षीरंच मुन्सये १ प्रेतात्रत्राहीत्युदकम' इदंपिनेतिचक्षीरा इदंचचकुताकृतमू

तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्धः ७९९
ततःप्रेतोपकृतयेद्शरात्रमखाण्डितस् । कुयोत्परदीपंतेळेनवारिपात्रंचमार्तिकम १
भोज्याज्योजनकालेतुभक्तमा्टेंचानेवंपेत । नाममोपत्रेणसंबुद्धयाधरिच्यांपितृ-
यज्ञवत् २ भूलॉकात्मेतलोकंतुगन्तुंश्राडंससा'चरेत् । तत्पार्थयाहि भवतिमृतस्यमनुजस्यच ॥६॥
ग्रेताक्रिया व पाथेयश्रादवू--दहनाच्या दिवसास आरंभ करून दहा दिवसांत:
दहा पिंड दर्भ पसरलेल्या भूमीवर अमंत्रक द्यावे.
क्षत्रियादिकांनीं नऊ दिवसपर्यंत नऊ पिंड द्यावे व दहावा पिंड अशोचाच्या शेवटच्या
दिवशीं द्यावा, पहिल्या दिवशीं जे स्थळ, जो कर्ता, जें तंदुलादि द्रव्य, जी उत्तरी,
जो अश्मा व जें पाक करण्याचें पाच, असतील तांच दहा दिवसपर्यंत घ्यावींत..
त्यांतून एखाद्याचा विपर्यास झाल्यास ज्या दिवसापासून विपर्यास झाला त्या दिवसा-
पासून पुनरावात्त करावी. अइम्याचा विपर्यास झाला तरी घट फोडणे इत्यादिकांची
आवात्ते करू नये, अले सांगितलें आहे. म्हणून दुसरा दगड ( अश्मा 3 घ्यावा..
यावरून पिंडदान, तिलांजलि इत्यादि कमोचीच आड़स्त करावी. दहनाची करूं नये
असे ठरते. आचायांचा म्हणजे क्रिया सांगणाराचा विपर्यास झाला तरी आवोात्ते
करावी, असे कांहीं ग्रेथकार म्हणतात. जेव्हां पुत्रादिक मुख्य कती जवळ नसल्यानें.
असुख्य अधिकाऱ्याने पिंडदानक्रिया आरांभिळी असेल तेव्हां पुत्रादिकांचें मध्यंतरी
सानेव्य झालें तरी अमुख्य कर्त्यानेंच दहा दिवसपर्यंतची क्रिया समास करावी, पण
अकराव्या दिवसाची क्रिया पुत्रादिक मुख्यानेंच करावी, समंत्रक दहन मात्र दुसऱ्याने.
केळें असल्यास पिंडदानादिक दहा दिवसांची क्रिया समीपस्थ सुख्यानेंच करावी,
असं मिताक्षरादिक ग्रेंथ म्हणतात. सगोत्र किंबा असगोच जो समंत्रक दहन करणारा
त्यानेच दहा दिवसपर्यंत क्रिया करावी, असे कांहीं ग्रेथकार म्हणतात, क्रिया करणारीं
पत्नी असून ती रजस्वला झाल्यास रजोदडशनशुद्धीनंतर तिनें क्रिया करावी. कर्त्यांस
अस्वास्थ्य असल्यास दुसऱ्यानें परव क्रिया पुन: कराव्या. पिंडाच्या द्रव्यांत तांदूळ
हे मुख्य होत. तांदूळ नसल्यास फल, मूळ, शाक किंबा तिलमिश्र असलेल्या यवांचें
पीठही घ्यावे. प्रेतश्राद्धाचे ठायीं पितृशब्द, स्वघाशब्द, अतुशब्द व पुष्प, धूप,
दीपदान, इत्यादिकांविषयी' मंत्र म्हणूं नयेत. ठीन दिवसांचे अशोचांत पालाशविंधे
दहनादिक झाळें असल्यास पहिल्या दिवशी एक पिंड, दुसऱ्या दिवशीं चार पिंड ब
तिसऱ्या दिवशीं पांच पिंड देण्याचा क्रम जाणावा. पुत्राने पालाशाविधीनें दहन केलें
असतां त्यास दहा दिवस अशोच आहे. म्हणून तीन दिवसांत पिंडांची समाति
करूं नये. प्रथम पिंडानें प्रेतास सर्वकालशिर प्रास होतें, दुसऱ्या पिंडाने कर्ण, नेत्र
व नासिक, तिसऱ्या पिंडाने कंठ, स्कंध, भुज व वक्षस्थळ, चौथ्या पिडानें नाभिळिंग
व गुद, पांचळ्यानें गुडघे, मांडया ब पाय, सहाव्यानें मर्मस्थानें, सातव्याने नाड्या,
आठव्याने दांत व लोम, नवव्यानें बोर्थे व दहाव्या पिंडाने पूर्णपणा, तुसता द
क्षुघेचा विपय!स हीं होतात. मातीच्या भांड्यांत उदक व दूध घाडून दहा दिवस
आकाशांत म्हणजे अंतरालांत ठेवावे. 'प्रेतात्रस्नाही' असं म्हणून उदक व 'इदंपिब?

७३२ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
असं म्हणून दूध ठेवावें. हें करावें किंबा न करावें. नतर प्रेतावर उपकार करण्या-
साठीं दहा रात्रींपर्यत तेलाचा अखंड दीष लावावा, मातीचे भांडं उदकानें भरून
ठेवाव. भोननसमर्या भक्षण करण्याचे अन्नांतून भाताची मठ घेऊन संबोघन-विभक्तीने नामगोचाचा उच्चार केल्यावर ती पितुयज्ञाप्रमाणें भूमीवर द्यावी, भूलोकापासून
प्रेतलाकापयंत जाण्यासाठी मृत मनुष्याचे जं श्राद्ध करावे तं पाथेयश्राद्ध होय
अथद्ाहसध्येदशापातेनिणयः$ पिण्डदानादोप्रारब्धेयादिमध्येदर्शोप्राधि-
स्तदामाता पितृव्यांतारक्तानांसवद्शाहकुत्यमाकृष्यदर्शाएवसमापर्नायस् माता-
पितृविषयेतुळ्यहमध्येदशेपातेनापकरषेः त्रिरात्रात्परंदर्ांपातेतापत्रोरांपेसर्वदर्शो
एवसमापनीयमितिकेचित अन्येतुत्रिरात्रोध्वेसपिद्शपातेओरसपत्रेणांपेत्रो-
स्तन्त्रसमाप्तनंकायत्याहुः अत्रदेशा'चाराव्ययवस्थेतिसिन्ध्वाद्यः यांदिदेवाह्शां-
त्पूवे पिण्डदानादितन्त्रेनारूधंतदादाहमात्रेसमन्त्रकजातोपेनदर्दातन्त्रसमाप्ति-
नियमडातेभाते दशात्तरमेवतन्तारम्भससापतिसंभवेन दि्रिन्दवेतुकर्वाण:पुनः
शाबसमसश्रतइत्युक्तदोषाप्रसक्तः एवंदर्शपकृष्यतन्त्रससाप्तावप्याभरिपिण्डदातुदशाहामाशोचमस्त्येबये पुत्नादेःसपिण्डस्यतुसुतराम् दशाह प्रेतपिण्डा-
न्प्रदायाद्षात्वाभुक्तावसपिण्डस्यत्रिरात्रोपवासः सापिण्डस्योपवासाएक: मत्या-
देखणम प्रेतकृत्थकुबतासंचयनादवाकसखीसक्षेकृतेचान्दायणस॒ उध्वकृच्ळञयस् अन्येषामाजशयोचिनांसंचयनादवोकत्रिरात्रंदूत्तरमेकोपवासः |।
सुतकांताल दशेनिणेय---पिंडदान इत्यादे कमाचा आरंभ केला असतां
मध्येंच दर्श प्रात झाला तर मातापिताव्यतिरेक्तांचें
दहा दिवसांचे सव कृत्य अपकर्षाने दर्वादिवशींच संपवावे, पण मातापितरांविषयीं
तीन दिवसांत दर्श प्रास झाल्यास अपकर्ष करूं नये. तीन दिवसांनंतर दर्श प्रास
झाल्यास मातापितरांचेंही कृत्य दर्शदिवश्शींच संपवावे, अस्त कांहीं मंथकार म्हणतात,
'तीन दिवसांनंतरही दर्श प्रास झाल्यानें औरस पुत्राने माताभितरांची तत्रसमाति म्हणजे
अपकर्षाने कृत्य समास करूं नये, असें कांहीं ग्रंथकारांचें म्हणणें आहे. यासंबेधी
देशाचारानुरूप न्यवस्था करावी, असं निर्णयसिंधु इत्यादे अंथकार म्हणतात. देववशानें दशशचे पूर्वी विंडदानादि तंब आरंमिलळें नाहीं ब दहनमात्र समंत्रक- झालें
तरी दर्शोदिव्शी तत्रसमासीविषयीं नियम नाहीं, असें वाटतें. कारण ददानिंतरच
'तचाचा आरंभ व समासि होणार असल्यानें २ चद्रांनी युक्त अश्या कालीं कम करणारास पुनः अशोच प्रात होतें असा जो दोष सांगितला आहे तें जमत नाहीं.
-याप्रमाणे द्शदिवशीं अपकर्ष करून तंत्रसमात्ति असतां अभि व पिंड देणारास दहा
दिवस अशोच आहेच. पुत्रादिक सर्पिडांस तर निःसशयच आहे. प्रेतास दहा दिवस
पयंत पिंड देऊन स्नान न करितांच भोजन केल्यास असपिंडांनीं त्रिरात्र उपवास
करावा व सपिंडांनीं एक उपवास करावा. समजून स्नान न करितां भोजन केल्यास
दुप्पट उपबास करावे, प्रेतकृत्य करणारानें अस्थिसंचयनापूर्वी स्त्रीसंग केल्यास चांद्रायण
करावे, व अस्थिसचयनानंतर तीन कच्छ करावे. इतर अश्शोचीयांस अस्थिसंचयना-
पूर्वी त्रिराच्र उपवास व त्यानंतर एक उपवास

तृतीयपरिच्छेदत्तरा्धः ७२३
अथनवश्राद्धस । प्रथमेह्वितृतीयेचपः्वमेसप्तमेतथा । नवसेकाददोवेवतत्नवश्रादझखुच्यते ॥ १॥ नवश्राद्धानिपथ्वाहराश्वलायनद्याााखनः ।) आपस्तस्वा*
षडित्याहाविंभाषाध्वितरेषाहे ॥२॥ पश्वपक्षेरकादशाहेनवश्राद्धूनकायसतृ
एतान्येवाविषसश्राद्धानीत्यच्यन्ते नवश्राद्धानदक्याहान्तनेबामिश्रतुवत्सरइत्यन्यत्र अकृत्वातनवश्राद्धप्रेतत्वाचेव सुच्यत । नवश्राद्धानिपक्षर्चषण्मासमा!सकानि'च |) नकरोतिसुतोयस्तस्याधभएतरोगताः || १ | अध्येडानमधूपचगवसाल्याविवर्नजितस | नवश्राद्धभमन्त्रेस्यादवनेजनवाजतस २ आरदोषाडगुणा
दर्भोजयाशीःस्वस्तिवाःचनस : पितृशब्दःस्वसंबन्धःशमशब्दस्तथंवच ॥ ३॥
पात्रालस्भावगाह*चवउल्मकोलखनादिकस तृंपतिप्रश्नश्वावोकरः रोषपश्नस्तथवच ॥ ४ ॥ प्रदाक्षिणाविसभगे*चसीमान्तगमनंतथा | अष्टादरापदाथा*चपरतश्राद्धेविबजेयेत् ॥ ५ ॥ तिलासोतिमम्त्रेस्वथानसपेतुशाब्दाननदाच्या: किंतु
प्रेतशब्दोहेभतूष्णांवातिळावपनस् तूष्णीमध्यदानस् असुष्मेस्वा ह तिपतनाद्ञा-
पाणिहोमः बह्वचानांसर्वेकोदिष्टष्वभोकरणसस्त्येव अन्यश्शाखंनांतुतानषध;
नामषेकारपिण्ड: निनयनमन्त्रेऊहः अनुमन्चणादिकेत्वमन्चकम् अभिरम्यता-
सितिविसर्जेनम एवंनवश्राद्धवज्येकादृष्टेषु नवश्राडत्वमन्वकसबे!मोतेनारायण
वृत्तिः उत्तानेस्थापयेत्पात्रमेकोदिट्सदातुधः । न्युव्जेतुपादेणेकयात्तस्योपारे
कशाचन्यसेत १ सपिण्डीकरणान्तानिप्रेतश्राझ्धानिळोकिकाम्नावित्याश्वळायनसतमर्
नवश्राद्धानिसंभवे&ननळयांदन्यथामानेन ||
नवश्राहु---पहिला, तिसरा, पांचवा, सातवा, नववा व अकरावा या (वशाच.
श्राद्ध ते नवश्राद्ध होय. आश्वलायनद्याखी नवश्रादध पांच सांगतात,
अपस्तेबशाखी सहा म्हणतात ब इतर शाखीर्यांस विकल्पच सांगतात. पांच या पक्षा
अकराव्या दिवशीं नवश्रादध करूं नये. या नवश्राद्वासच विषम श्राळ असं म्हणतात
नवश्राठ्े दहा दिवसांचे आंत करावीत, व नवमिश्रश्राद्ध वषाती कराव, असं दुसरी-
कडे सांगितलें आढे. नवश्रादध केळें नाहीं तर प्रेतत्वापासून सुक्त होत नाह, नवश्राड,,
ञयपक्षिक. षाण्मासिक व मासिके हीं श्राहूं जो पुच करीत नाह! त्याच [पतर अधा-
योनीस जातात. अर्ध्यविरदित, घूपरहित, गेघपुष्पव!अत, अमंलक ब पाचरहत अस
नवश्राद्ध जाणावें. आरीर्वाद, दविगुगवमं, जप, आशीवाद्स्वत्तवाचन, पिठशन्द,
स्वसंबध, शार्सदाब्द, पात्राळंम, अवगाह, उल्पुक, उलेखनादक; तृतिप्रक्ष, वाकर;
शेषप्रश्न, प्रदक्षिणा, विसजन, व सीसेपर्यत जाणे या अठरा गोष्ट प्रतश्राद्वात बज्य
कराव्या, 'तिळोसि? या मंत्रांत स्वघाशब्द, व पितुराब्द यांचा उच्चार करू नये, पतशब्दाच्या ऊहानें किंवा अमंत्रक तिळ टाकावे. अरव्यदान असंत्रक करावे, 'असुष्म
स्वाहा? या मंत्राने प्रेताच्या नांवानें पाणिहोम करावा, कग्वेदांत सव एका[दश श्राद्मात
अशोकरण आहेच व इतर शाखीयांस याविषयीं निघेध आहे. त्रिनयनमंत्रात म्हणजे
उदक देण्याचे मंत्रांत ऊह करावा, अनुमंत्रणादिक असंत्रक करावे. ' अभिरम्यता ०:
क्ट
या मंत्राने विसर्जन करावें, असे नवश्राड वर्ज्य करून एकोदिष्ट श्राद्वाचे ठार्यी

55२४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
जाणावें. नवश्राद्ध सर्व असंत्रक करावें, असें नारायणवृत्तींत म्हटलें आहे. शहाण्या
मनष्यानें एकोद्दिष्ट श्राद्धांत पात्र उताणें मांडाचें, पण पार्वणश्राद्धीं पात्र उपडे सांडून
त्यावर कुश ठेवावे. सपिंडीकरणापयेत प्रेतश्राडें लोकिकाभीबर करावींत असं आश्रलायनाचें मत आहे. राक््य असल्यास नवश्राद्धें अन्नाने करावींत व अशक्य असल्यास आमान्नाने करावींत,
विघ्नेतु नवश्राद्धंमासिकचयद्यदन्तरितंभवेत्तत्तदुत्तरश्राद्धेनसहतन्त्रेणकार्यम्
शावेआशोचान्तरप्राघधोनवश्राद्धानिकुयादेव सद्दगमनेतु नवश्राद्धांनाभेक्षानसरपिण्डीकरणंपूथक । एकपएववृषोत्सर्गोगोरेकातत्रदीयते १ शूजस्यासन्त्र कसवे-
द्विजवन्नान्रैवकायेमितिस्मृत्यथसारः अत्रवयोधिकमरणेतत्कनिष्ठारनांसापंण्डा-
नांददासेहानिमण्डनंकेचिदाहः मातापित्राचायेषु सृतेषुनियसेनद्रासहा नंसुण्डनस्
एवंभतोारिसुतेखरियाआपिसुण्डननियसः पुत्राणांसव्षांदाहकतुचदाहाळूभूतप्रथसदिनेददासदिनेचसण्डनस अत्रदेशा'चाराव्दयवस्थ[( अन्नरात्रेखुतस्यरानांदाहांपप्रातरेवसण्डनमित्युक्तस ॥
विघ्चांतारेतनवश्राध्दविधि---विभ असल्यास नवश्रादध मासिक व ज जे अतरित श्राद्ध असेल तें ते पुढच्या श्राद्ठासह एकतंत्राने करावें. मृताशीचांत अन्याशौच प्रास झाल्यास नवश्रादू करावातच. सहगमन
असल्यास सर्व नवश्रादधे करावींत सपिडीकरण निरनिराळे करावे. दृषात्सगे एकच
करावा, स्त्रीच्या वृषोत्सगोत एक गाय द्यावी, शूद्राचे सवे कम असंत्रक नाममत्नानचच
द्विजासारखें करावें, असं स्मृत्यथसारग्रंथांत म्हटलं आहे, या स्थलो वयाने आणधिक्त
अस मृत झाल्यास मृताच्या कनिष्ठ सर्पिंडांनीं दहाव्या दिवशी सुडन कराव, असे
कांह ग्रेथकार म्हणतात. मातापिता व आचाये हे मरण पावले असता नियमाने
दहाव्या दिवशीं मुंडण करावें, भत! मुत असतांही नियमाने स्त्रियेनही सडण करात सब
पुत्रांनी व दहनकर्त्यांनें पहिल्या दिवशीं व दहाव्या दिवशी दहनांगभूत झंडण कराव.
याविषयी देशाचाराप्रसाणें व्यवस्था करावी, रात्रीं मृत झालेल्याचे रात्रीं दइनकेले तरी
दुसऱ्या दिवशीं प्रातःकार्लींच मुंडण करावे, असे म्हटळ आहे
तठोददाभिहनिपर्वेवब या दिगह् डिचकृत्वागोरसषपातेळकल्केनसा शर
स्ार्यकुत्वानवदखेपरिधायपरिहितवसत्राणिप्रतवखाणिचान्त्यजन्यञआश्रितभ्यश्व्वदस्वासुवणोदीनिमडूलवस्तूनिस्पृत्रागरहप्रावेरोत |
दहाव्या दिवसाच कमे--दहाव्या ।दिवशा पवेवस्त्रशुद्धि व ग्रइथुद्धि करून
पांढरे शिरस ब तीळ यांच्या कल्कांने डोकोबरून
स्नान करावें. व नवीं वसरत्रे पारिथान करून पवी धारण केलेली वस्त्र व प्रताचा अस्त्र
अंत्यजास व आश्रितांस देऊन सुवणांदिक मगलवस्तूस स्पशा॑ करून रहात
प्रवेश करावा,
अथास्यिक्षेपविधिः तत्रावैसंचयनदिने5स्थिस्थापनप्रकारः प्रेतस्थानेबालदृत्वाक्षीरेणाभ्युक्ष्यवाग्यतः । घेतस्यास्थीनिगरहहीयात्यधानाडहझिवानिःच १ पथ्व-

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: ७३१"
गव्येनसंस्राप्यक्षामवखेणवष्टय'च । प्रक्षिप्यमृन्सयेभाण्डेनवेसाच्छादनेशुभे २
अरण्येवृक्षपूलवायद्धेसंस्थापयेदथ । सुक्ष्मान्यस्थीनि तकूस्मनीत्वातोये
विनाक्षिपेतडततःसंमाजनंभमे:कतव्यंगोमयास्वाभिः | पर्जांचपष्पधूपाचेबोलिभिः
पूवेवच्चयरेद ४ तत्स्थानाच्छनकेतोत्वातीर्थवाजाह्लवीजले । काल्चिच्चप्रक्षिपेत्पुत्री-
दोहितोवासहोदरः ५ मातु ःकुलंपितूकुळंबजेयित्वानराधमः | अस्थीन्यन्यकुळस्थस्यनी त्वाचान्दायणंचरव ६ गज्कातोयेषुवस्यास्थिक्षिप्यतेशुभकमणः ।
लतस्यपुनरावृत्तिनेह्मळोकात्सनातनात् ७ अस्तंगतेगरोझुक्रेतथामासेमालिम्लःचे
गज्ञायामस्थिनिक्षेपनकुय[]दिाततगोतस: ८ दश्शाहान्तरस्थिमक्षेपेतुनास्तादिदोषः
दशाहाभ्यन्तरेयस्यगडूनतोयेस्थिमज्जाते गज्ञायांमरणंयारकताहकूफलसवा-
प्नुयाव ॥
अस्थिक्षेपविधि--मोन घारण करून व प्रेताचे स्थानीं बळी देऊन दुघानं
चितास्थान प्रोक्षण करावें, प्रेताच्या मुख्य अंगांच्या अस्थि
घ्याव्या ब नंतर त्यास पैचगव्यानें स्नान घाळून क्षोम ( रेशमी ) वस्त्रांत बांधल्यावर
मृत्तिकेच्या नवीन चांगल्या भांड्यांत घालून त्यावर झांकण घालावे व अरण्यांत
अथवा शुद्ध वृक्षाच्या मुळाशीं ते भांडे पुरून ठेवावें व नंतर सूक्ष्म अस्थि व रक्षा
नेऊन उदकांत टाकावींत. यावर गोमययुक्त उदकानं भूर्मांचें समाजन करून पुष्प,
घूप इत्यादिक व बळी यांनीं पूर्वीप्रमाणे तिची पूजा करावी, नतर पुत्र, दोहित्र किंवा
-सखा किंवा भ्राता ह्यांतून कोणीही त्या स्थानापासून अस्थि नेऊन तीर्थात किंवा जा
बीच्या उदकांत टाकाव्या, मातेचे कुळ व मित्रकुल यांबांचून अन्य कुलांतील मनुष्याच्या
अस्थि नेणारा नराधम होय. त्यानें चांद्रायण करावें. ज्या पुण्यबंताच्या अस्थि गरेच्या
उदकांत पडल्या त्याची शाश्वत अशा त्रह्मलोकापासून पुनराद्याते होत नाही,
गुर्युक्रांचे अस्त व मलमास असतां गंगेत अस्थि टाकू नयेत, असं गोतम म्हणतो,
दहा दिवसांच्या आंत अस्थि टाकणें असल्यास अस्तादे दोष नाहीं. दहा दिवसांचे
आांत ज्याच्या, अस्थि गंगेंत टाकल्या त्यास गंगेच्या ठायी मरण प्राप्त झालें असतां
जें फळ मिळतें तेंच मिळेल,
अथतीर्थस्थिक्षेपकतुतत्पर्वाळुविधिः यत्रास्थाविनिखातानितांभामिसवेलस्नानपर्वेकपरथग्गोसखूत्रादिभिःपोक्षयेत् ततगायच्यागोसूतेण गन्धद्वारासातेगो-
सयेन आप्यायस्वेतिक्षीरेण दधिकाव्णइतिद्ध्ना घतामेसिक्षडरातघतेन उपसपतिचतसृणा सूचा दाळषभपतराखेटरप झअूपार्थनखननमूदुझरणास्थित्रहणपुक्रतमेणविनियोग: ताभिक्ाग्मः कमणास्थिग्रह्णांतानिकमाणिकुृत्वास्वयंजलादायं-
ग॒ह्यो क्तविविंनारायात ततोस्थिशा हेकयोत सायथा अस्थीनिस्पृष्ठतान्व
मितितृचावृत्त्यापश्वगव्ये,स्रात्वास्यप्रवदश जञानानिछुयांत तत्नगायच्यादिपच्वसन्येगोमत्रगोसयक्षीरद्धिसाप:स्रानानिळत्वया देवस्यत्वेतेकुशोदकेन मानस्तोकेतिभस्सना अश्वक्रान्तेरथकान्तइईतिमदा मधुवाताहातिभघुना आपोईष्टेतति-
शुद्धोदकेनचसरायाठ् एवंददास्ानानिकृत्वाइस्थ्नांकुशेमाजेनंकुयोठ तत्मसन्म:

७३६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह्
अतोंदेवाइत्यूक् अथसप्तसक्ताने एतोस्विइं> ३शुचीवो०३ नतभंहोन? ८ इति-
बाइति० १३ स्वादिष्टयेतिः १० समायेबर्चो० ९ कट्टदायप्र० ९. ततोयदी-
यान्यस्थीनितस्यकृतसांपेण्डीकरणस्यपावेणाविधिना श्राद्ध सस्थिप्रक्षेपाळूभूताहरण्येनकुयोत् सकक्तुना'वपिण्डदानं दृशाहान्तरस्थिक्षेपकरणेएकोदिष्टविधिनाश्रा-
दस ततांस्तळतपेणंकृत्वाप्वगव्यपच्चा मृत शु द्धोदकेरस्थीनिप्रक्षाल्ययक्षकदे मे-
नालिप्यपुष्पेःप्रपूज्या ॥7जिनकम्बलदर्भेभ्रूजेपत्रशाणपट्टवरखताडपत्रारणांकमेणसवधासंवेष्टयताश्लसंपुटेस्थापर्येत् तत्रयक्षकदेमलक्षणम॒ हादशकषचन्दनंकडूकु-
संप्चषट्कषेःकपूरव्वतु:कषाकस्तूरी चेतेषांमेलनादययक्षकर्देमः ततोस्थिषुहेसरोप्यख
ण्ढानेमोक्तिकप्रवालनीळमणींश्वप्नरक्षिप्पस्वतूओोक्तविधिनास्थण्डिलाभिप्रनिष्ठा-
दिकुत्वाष्टोत्तरशततिलाज्याहुतीजहयाव उदारतांशखपेतरांस्रष्टप आर्थप्रक्षे-
पाळछ्गतिळाण्यहोमारबिनियोगः उदारतांमितिसूक्तस्यचतुदेशक्काग्मिःप्रत्यूचमाहतिरित्येवंसूक्तस्यसप्तावृत्तिभिरवाशिष्टदशाहुतीः प्रथमक्रगावृत्त्येत्येवमष्टोततरशतेतिला हुतारष्टोत्तरशतमाज्याहुती*चजुहुयात् सवेषएटनांस्थिसस्वययुतंतास्रसंपुटमादायतीथंगच्छेत तत्रानियमाः सत्रपुरीषोत्स्गभकाळआ'वमनकालेचना-
स्थीनिघारयेत् ज्ूजयवनान्त्यजादिकांस्वर्हानजातिमास्थिधारणकालेनस्पृशेदिति
काशीखण्डे ततस्तीथप्राप्यतोथप्राप्तिनिमित्तकंरानादिविधायास्थीनरनापयित्वा-
छकगांचस्याखकश सणोञह्ालोकादिप्राप्र्रये ५सुकतीर्थेस्थिप्रक्षेपमहकारपष्येडातसंकल्प्यपलाशपणेपुटेपथ्वगव्येनास्थान्यासिच्याहिरण्यशकळमाल्यघततिळांमेश्रितास्थी-
निमृत्पिण्डानिधायदक्षिणांदिशमेवक्षमाणोनमोस्तुघर्मायेतिवदंस्तीर्थेप्रविश्यना-
भिमात्रजलोस्थत्वाससंप्रीतीस्त्वित्युकत्वार्ताथाक्षिपेत तत;स्रा त्वाजलाब्द्हिरागत्य
स्यंदृष्टाहारस्मृत्वाबिप्राययथाशक्तिरजतंदाक्षेणांदद्यात् अउुकस्यास्थिक्षेपःकुतस्तत्साड्ाताथरजतमिदंतुन्यंसंपरददेडति इत्यस्थिप्रक्षेपपभकार
आस्थक्षपांचा पूवाडगावेधि--आधी सचल स्नान करून जेथें अस्थि पुरून
ठेवल्या असतील ती भूमि निरनिराळ्या गोमत्रारकाना माक्षण कराचा, गायत्रोसचाने गामजान, 'गघदारा) या मंचाने गोमयाने. 'आप्यायस? या मंचाने दुघानं, 'दविक्राव्णो* मंत्राने दह्याने व 'घत मिमिक्षे' या मेञाने घतानें
क्षण कराव. नतर 'उपसर्पेति चतखणांचची, . ,क्रमेण विनियोगः? या चार अघ्चांनी
कमाने भूमीची प्रार्थना करून भामि खणून माती एकीकडे सारावी व अस्थि काहून
थेतल्यावर कत्यांने जळाशायांत ग्ह्योक्तविर्धाने स्वान करावे. नंतर अस्थांची शुद्धि
करावी ती अशीः--अस्थींस स्पर्श करून “एतोन्विद्र.”? या तीच कचांचे आश्तीने
पंचगड्यानें स्वान करून स्पश करूनच दहा स्नार्न करावींत याविषयीं वर सांगितळे-
ल्या ग्रायत्य़ादि पांच मेत्रांनीं गोमूत्र, गोमय, दूध, दघि च घत, यांनी स्नाने
करावीत व 'देवस्यत्वा ०! या मंत्राने कुशोदकाने, 'मानस्तोके०' या मंत्राने भस्माने,
अशक्राते०' या मंचाने म्त्तिकेने “'मधवाता०? या मंत्राने मधानं व 'आपोहेष्ठा०
या मत्राचे झुद्ादकांन स्नान करावे. अशीं दहा स्नाने केल्यावर अस्थींवर दर्भाचीं

मार्जंन करावें, मार्जनमंत्रः--'अतोंदेवा ०! ही चइचा, व 'एतोस्बिंद्रे> २' शुचि ओ. ३
नतमंहोन ८ इति. वा इति० १३ स्वा्दिष््या« १० ममाझेवर्चो* ९
कद्रद्राय प्र .९? हीं सात सूक्ते, नतर ज्याच्या अस्थि असतील त्याचें सर्पिडीकरण.-
झालें असल्यास पार्वणविधीनें अध्थिक्षेपांगभूत जं श्राद्ध ते हिरण्याने करावे, वःपिठाचे-
पिंड द्यावे, दहा दिवसांचे आंत अस्थि टाकणें असल्यास एकोदिष्टविधीने-श्राद्धकरावें. नंतर तिलतर्पण करून पुनः पंचगव्य, पंचामृत व शद्धोदक यांनीं अस्थि
घुऊन यक्षकदमांनीं लिप्त कराव्या व पुष्पांनीं त्यांची पूजा करावी, कुृष्णाजिन,.:
केबळ, दभ, भूर्जपत्र, तागाचें वस्त्र व ताडपत्र यांचीं क्रमानें सात वेळ वेष्टने देऊन
तांब्याचे करंड्यांत त्या ठेवाव्या. त्यांतले यक्षकर्दमाचें लक्षण सांग्तोः---बार! तोळे
चंदन, बारा तोळे केशर, सहा तोळे कापूर व चार तोळे कस्तुरी हे पदार्थ एकत्र
मिळवून केलेला तो यक्षक्दम होय, नंतर अस्थींच्या ठायी सोन्यारुप्याचे तुकडे
मोतीं, पोबळीं, व नीलमणी हीं टाकून आपल्या सूत्रांत सांगितलेल्या विधाने स्थंडिला-
वर अआपिस्थापनादे केल्यावर अष्टोत्तशत तिल ब आज्य यांच्या आहुतींनीं होम
करावा. 'उदीरतां. राीखः मितरस्त्रि्प । अस्थिप्रक्षेपांगतिलाज्यहोमेवि|नेदोगः' हा मत्र,
म्हणून 'उदीरतां? या सूक्तीच्या पंघरा कचांनी प्रत्येक कचेस एक आहुति याप्रमाणे
सूक्ताच्या सात आवृत्ति. करून व रोष दहा आरहुत पहिल्या क्चांच्या आदराने,
याप्रमाणें अष्टोत्तरात (१०८) तिलाहुति व अष्टोत्तरशत आल्याहुति यांचा होम
करावा. नंतर वेष्टनासहित . अस्थियुक्त तो ताब्यांचा करंडा घेऊन तीर्थास जावं,
त्याविषयी नियमः-मत्रपुरांषात्सगकाला व भाचमनकाला आस्थ जवळ ठवू नयत, .
अस्थि धारण केल्या असतील तेव्हां शूद्र, यवन, अंत्यज इत्यादेकांस व आपणांहूत्न .
हीनजातीयांस. स्पश करू नये, . असं काशीखंडांत सांगितळें आहे. नंतर तोर्थास
जाऊन तौर्थप्रात्तनिमित्तक स्नानादिक करून अस्थींस स्नान घालावें ब “अमुक
गोत्रस्यासुकशरसणो त्रह्मलाकादिप्रासये5सुकतीथये अस्थिप्रक्षेंपमहं करिष्ये-असा
संकल्प करून पळसाचे द्रोणांतल्या पंचगव्यानें अस्थींस सिंचन करून, सुवणशकळे,
पुष्पे, घृत व तिळ यांनीं मिश्रत अद्या त्या अस्थि मत्तिकेच्या [पंडांवर ठेवून दक्षिण
दिदोस पाहात असतां “नमोडस्तु धर्माय? असें म्हणून तीथोत प्रवेश करावा बव नामि-
प्रमाण उदकांत उभें राहून .'समेप्रीतोडस्तु' असे म्हणून ताथथोत अत्थि टाकाव्या.
नेतर स्नान करून उदकांतून बाहेर येऊन सूर्याचे दीन घेऊन हरीचें स्मरण करावें,
व “अमुकस्यास्थिक्षेपः कृततत्सांगतार्थ रजतामेदं तुम्यं संप्रददे, असं मंणून जाझणास
यथाशक्ति रोप्यदक्षिणा द्यावी, असा हा अस्थि टाकण्याचा प्रकार आहे.
अथेकादशाहकृत्यम एकादशाहेप्रातरुत्थायग्रहानुलपनंकृत्वास्पृ्सवेवसरक्षालनपूर्वेकसवैसपिण्डानांसचेलस्रानान्तेसंध्यापत्वमहायज्ञादिकमाणि आद्धिः
एकाद्शाहेसळूवकालेस्मानाच्छद्धिरितिकचित एकादलयाहपुत्रादेः कतुरापप्व -
महायज्ञाद्यधिकारः सांपण्डानांद्दावाषिकश्राद्धेष्वप्यधिकारः तान्दीश्राद्धसाचं-
व्वतु: पुरुषसपिण्डे:सापिण्डीकरणात्पाकनकायंम् ॥

ष्श्ट धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
अकराव्या दिवसाच कृत्य--अकराव्या दिवशी प्रातःका्ली उठून घराचे
सारवण केल्यावर अशोचास स्पदी केलेली वसते
धुऊन सचेल स्नान करावें. स्नानानंतर संध्या व पंत्वमह्ययज्ञादि कसोस सपिंडांची
शद्धि होते. अकराव्या दिवशीं संगवकाली स्नानाने शाद्धे होते. अस कांहीं मेथकार म्हणतात. अकराव्या दिवर्शी पुत्नादि कत्यांसही पंचमहादि कमचा अधिकार
जसा भास होतो, तसाच सपिंडांसही दर्श ब वाषिक श्राद्धाचा अधिकार प्रास होतो,
'पण नांदीश्राद्ध मात्र चार पुरुषांपर्यंतच्या सपिंडांनों सानिंडीकरणाचचे पूर्वी करूं नये
ततोंदशाहकमंकारीअसुद्यःकतासुख्योबापुत्रांदिः कमोवृषोत्सगाचयक्ाद शा-
हिकंसवेकमंकुर्यात एकादश्शाहेप्रेतस्ययस्यनोल्सूज्यतेवृषः ! प्रेतत्वंसुस्थिरंतस्यदचेः श्राद्धशातेरापे १ अत्नस्वयमेबसवैकुर्यान्नतुकाम्यत्षोत्सगेवदा'चयायैवरणम
अयंग्रहेनकार्यः अयंद्दा दशाहेप्यक्तः क्रचिन्मृताहप्युक्तः विषुबाद्वेतय्रेप्षेवशृता-
हेबान्धवस्यचेति बत्सरान्यन्तरेपित्रोवृषस्योत्सगकमाणे । वद्धिश्राद्धनकवींततद्न्यत्रसमारभेंद ॥
वर्षात्सगे--दशा दिवसांचे कम करणाऱ्या असुख्य कत्यांने किंबा मुख्य पुत्रादिक
कृत्याने अकराव्या दिवसाचे दृषोत्सर्गाद्विक सर्व कर्म करावें. ज्या.पेताच्या
उद्देशानें अकराव्या दिवशीं वृषोत्सर्ग केला जात नाहीं, त्यानी शतराः श्रांडे केली
'तरी त्याचें प्रेतत्व राहतं. ह्या बृषोत्सगांचे कालीं सर्व कर्मे स्वत:च कसवें. काम्य
खुषोत्सगांप्रमाणें आचार्यवरण करूं नये, हा वृषोत्सग घरी करू नसे, छ्या बाराव्या
दिवशीही सांगितला आहे, कचित ग्रंथांत मूतदिवशींही सांगितला आहे. तूळ ब
मेष या संक्रांतीच्या दिवशी किंवा बांधवांचे मृतदिवशी हा करावा. 'एक वर्षांचे
आंत मातापितरांचे वृषोत्सर्गकमात वृद्धिश्रादध करूं नये. वर्षोनेतर कसवें.
वृषलक्षणंतु लोहितोयस्तुवर्णनसुखेपुच्छेचपाण्ड्रः | श्वेतःखुरविषाणाभ्यां-
सनीलोवृषउच्यते ॥ १॥ अथवाश्वेतवर्णस्यसुखपुच्छांदिश्यामत्वेनीलवृषत्वस
यद्वासदेश््यामस्यसखादिश्वेतत्वेनीलवषत्वस केचितवषाभावेमृस्धिभपेधेरवादषं-
कृत्वाहोमसाद्िविधिनावषोत्सगइत्याह: यथाक्तालाभेयथालाभोशिदर्षरकवर्षॉ-
वावूषोबषाधिकाश्वतखएकाबावत्ततरीस्यात् प्रयोगस्तुस्वस्वसजानुसाराग्राह्य:
सव्येनपाणिनापुच्छंसमादायवषस्यतु । दक्षिणेनापआदायसातेळा:ःसकुशास्ततः
॥ १॥ प्रेतगोत्रंससुच्चायांसुकस्मेवृषरषमयादत्तस्तंतारयात्वतिवदन्सहेमजलं-
भमादुत्सजेत् विंधारयेञरतंकश्विक्षवकश्वनवाहयेत् । नदोहयेच्चतांधेनुंत वकव्य -
नबन्धयेत् ॥१॥ पतिपुत्रवत्याःसुबासिन्यानवृषात्सर्गः तत्स्याचेएकापयस्विनी-
गोया पतिपुत्रयोरन्यतराभायेतुखीणामपिव्षोत्सर्गः सहगमनेतुरीणांवषो-
न्सर्गोस्थानेगोरेव वषोत्सर्गसाइगताथेतिळोदकम्मधनुवसत्र हिरण्येतिपच्य दानानि
आशोप्वान्वरंचेदेकाद्शाहेपाप तितदावषोत्सगोदिकसाद्यमासिकंशय्यादिदाना-
'निचक्कुयांदेव एवंऊतेवृषोत्सर्गफळलवाजिमखोदितस् । यहादिर्योत्सनेनीलसरु-
भेतपरांगतिस २ वृषोत्सर्गेःउनात्येवदद्शातीतान्दशा परास । इतिवषोत्सग: ॥.

. तृुतीयपरिच्छेदोत्तराधेः _ ७३९
बूषलक्षण-- ज्याचा वणे आरक्त असून मुख व पुच्छ यांचा १ ण पांडर असेल
ब ख्याचे खर व शिंगे पांढरी असतील तो, अथवा ज्याचा वणे शेत
असून मुख व पुच्छ हीं इग्नामवर्ण असतील तो, किंवा सर्वांग इयामवण असून मुख व
दुच्छ श्वेतवर्ण असेल तर तो नीलदृष ( निळा बेळ ) होय. दषाचा अभाव असल्यावर
-सृत्तिकेचा किंवा पिठाचा वृष करून होमादिविर्षांन रृषात्सग करावा, अस काहा
अंथकार म्हणतात, यथोक्त दष न मिळाल्यास जसा मिळेळ तसा दोन वर्षांचा, एक
वर्षांचा किंबा एक वर्षाहून अधिक वयाचे चार किंबा एक वत्स (कालवड) तरी भसाचा,
याविषयीचा प्रयोग आपापल्या सूत्राप्रमाणें पाहून करावा. डाव्या हातान दृषाचे पुच्छ
घरून उजव्या हातानें तिळ ब कुश यांसहित उदक घेऊन प्रेताचे गोचाचा उच्चार
केल्यावर 'अमुकस्मे वृष एष मया दत्तस्तं तारयतुः असें म्हणून सुबणासहित उदक
-भूमीबर सोडावे. त्या दइषास कोणीं धरू नये व त्यास कोर्णी कामाला लावू नद.
'त्या गाईचे दोहन करूं नये व तिळा कोणीं बांघूं नये. पति असून घुत्रयुक्त अक्ल
.सुबासिनींचा दृषोत्सर्ग करूं नये, दृोत्सर्गस्थानीं एक दूध देणारी गाय द्यावी. पति
ब पुत्र यांतून एक नसेल तर स्त्रियांचाही दुषोत्सर्ग करावा, सहगमन असल्य!
स्त्रियांचे वृषोत्सर्गत्थानीं गायच द्यावी. दषरोत्सर्गांच्या सांगतेसाठीं तिळ, उदकुंभ
गाय, वस्त्र व हिरण्य हॉ पांच दानें करावीत, अकराव्या दिवशी दुसर अद्यांच प्रात
झाल्यास वृषोत्सर्गादिक आद्य मालिक ब राय्यादिक दानं करावींतच, अशा र॑तीत
बुषोत्सर्ग केल्यानें अश्वमेघयज्ञाचे फल मिळते व ज्याच्या उद्देशाने नील्युषाचा उत्सर
केला असतो. तो उत्तम गतीस जातो. वषोत्सर्ग मागच्या दहा व पुढच्या दहा
पुरुषांस पवित्र करितो. असे हें वधोत्सगे कम आहे
अयेकाद्याहेमहेकोदिष्टम् ॥ इदंचमहेकोदिष्टंषोडशत्राद्वेभ्योभिन्षसेव
_ अतपवेद्ंकरिष्यमाणसर्वकोदिष्टभ्रकृ|तभतासेत्युच्यते इदंचपाकनंब अजसाते-
संभवेविप्रोभोजयितव्य: असंभवे$योहोमः जनाहणंभोजयेदायहातव्यमनळे
थवा ) इत्यक्त: इसभ्रकमनेतुकतवपंनखच्छेद्स्तथेवच । सपनाभ्यजनेदद्या दे-
प्रायविधिपर्वकम् २ ततःक्षणपाद्याव्यीसनगन्चपुष्पाच्छादनान्येवदद्यात नातर-
'घूपदीपी पएकोदिडेद्वहीनमित्युक्तेरकएवावेप्र: ।देवेंवच!नेमन्वणस एकसव्यपात्रम् स्वघाशब्दनमःशाब्दापेतृुशब्दानसान्त तेनप्रत्त: प्रतडइमाळोकान्पाणया-
हिनइतिमन्ञ्रोहोष्येपातरे नाभमिश्रवणसझ सप्राचीनावीतिनेवकायम देवकाया-
“भावात. अदधयोकरणविकल्पःतत्रचपाणिहोभेपिततस्यभक्षणाकत्वसोप्रक्षेपः एक
'एबपिण्ड:अचुमन्वणादिसबेमन्ञकमू स्वदितमितितू परिप्रश्ष:कात्यायनानाम्
अक्षय्यस्थानेडपतिछतामितिवद्त् अभिरम्यतामितिविस्जनस्' अभिरता
स्नेतिविप्रप्रतिवचनसू भ्राडशाषभोजनेनास्त अन्तेखानम् नवशाऱ्दवोदिरेत-
-सर्वससन्वकामित्युक्तस् विम्राभावेत्वभावक्ा देंटेयथा अग्नांपायतगभ्रपायेत्वा-
ज्यभागान्ते एनेरप्रेश्ाझमयोगेकुत्वायीप्रेतपावाह्यमगन्याचे:सेपूज्यरच्वातपात -
मित्यादिनानंसंकल्प्योदीरतासबरइत्यषटामित्वतुरावृत्ता भिव्हाग्सिद्वानिशदाहुनी
हेत्वापिण्डदानादिश्राद्वेसमापयेदिहे एवमेतदकादृष्टखाणासापं॥

७४० धर्मसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
महेकोहिष्ट--डें महैकोदिष्ट श्राद्ध सोळा श्राद्वांहून निराळेंच आहे. म्हणून घुढे
करावयाची जीं सर्व एकोद्दिष्टश्राड्रें त्यांचें हे. प्रकतिभूत ( मूळ )'
आहे असं म्हटलें आहे. हे पाकानेंच करावें. शाक्य असल्यास या श्राद्धीं ्राक्षण मोजनास सांगावा. शक्य नसल्यास अभींत होम करावा. कारण, आद्यमास्ेकांत ब्राह्मणास भोजन घालावे किंवा अम्तींत होम करावा, असे वचन आहे. ब्राह्मणाचे विघि-
पूर्वक. स्मश्वूकम व नखच्छेदन करवून स्नान व अभ्यंग हां. त्यास द्यावींत, व नंतर
क्षण, पाद्य, अर्घ्य, आसन, गंध, पुष्प, आच्छादन इतके उपचार त्याला द्यावेत. या
श्राद्ांत धूपदीप देऊं नयेत. एकोदिष्ट देवहीन करावें, असं वचन आहे म्हणून
एकच ब्राह्मण सांगाबा. त्याला दिवसाच निमंत्रण करावें. अध्येपाच एकच असावें.
स्वघा, नमः व पित हे शब्द नसल्यामुळें 'प्रत्तःप्रेत इमांलोकान् प्राणयाहिनः? असा
अर्ध्यपात्राविषयी मंत्रांत ऊह करावा. अमिश्रवण नाहीं. सर्व कर्म प्राचीनावीतीचंच'
करावें. कारण, देवकार्याचा अभाव आहे, अभ्नोकरणाचे बाबतींत विकल्प आहे. या.
आद्ांन पाणिहोम केला असतांही तं पिऊं नये, अमीत टाकावें. विंड 'एकच .द्यावा.
अनुमंत्रणादिक सर्व अमंत्रक करावें. 'स्वदितं' असा तसिप्रश्न कात्यायनांस युक्त आहे.
अध्यक्षस्थानी 'उपतिष्ठतांर असें म्हणावें. व 'अभिरम्यतां' या मंत्राने विसर्जन करावें..
ब्राह्मणांनी 'अभिरमता:स्म' असें प्रतिवचन द्यावे. श्राद्धशेषभोजन नाहीं. शेवटीं
स्नान करावें. नवश्राड्संबंधी एकोद्दिशांत सर्व कर्म अमंत्रक करावें असं म्हटलें आहे.
ब्राह्मणाचा अभाव असल्यास अभ्नींत एकोद्दिष्ट करावें. तें अस:ः-. अभींत पायस
शिजवून आज्यभागान्त कमे केल्यावर अभ्तीच्या पुढें श्राद्धपयोग करून अभीत प्रेताचे
आवाहन करावें व गेघादिक उपचारानें पूजा करून 'प्रथिवीते पात्र०? या मंत्राने
अन्नाचा संकल्प करावा च 'उदीरतामवर? याप्रमाणें चार आवुत्तींनी युक्त अशा माठ
चछ्चांनीं बत्तीस आहुतीर्नी हवन करून, पिंडदानादे श्राद्ध समाप्त करावे. अशा.
रीतीने हे एकोद्दिष्ट स्त्रियांचेंही करावें.
अथाद्यम्पसेंकम् | तस्यामासादोमासिकंकायेमितिव'चनान्मृताहीसुख्यःकालः
स'चाशोचप्रातिबन्धादातक्रान्तडाति तदन्तेएकादशोह्वितत्का्येम् अतएव जाह्माणं-
भोजयेदादयेहोतव्यमनळेथवा | पुनश्वभोजयोद्देप्रंद्रिरावृत्तिभवादेह १ इतिप्रथममासिकाथदवेतीयावृत्तिरुक्त अत्नःचद्दिरावृत्तिभवादेहत्युक्तिःपोडरामासिकानां-
सपिण्डयथबिकारा थैमप्रकृष्यकतेव्यानांद्वादशाहादौकरणपक्षेयोज्या तेषामेका-_
दशाहएवकरणपक्षेतुषोडदामासिकानांपोड शावृत्तपएकंमहेकोदिष्टमितिसप्तदशावृच्यापॅच्या दविरावृत्तिर्भवेदिहे त्युक्तेरसज्ञतेः तथा'चसपिण्डयधिकाराथापकृष्या्णांमासिकानांद्वा दशाहेकरणेएकादशाहिमहेका दृष्टी त्तरमतिक्रान्तमाद्यमासिकर्करिष्यईतिसंकल्प्याद्यमासिकमसात्रमन्नेनामनवाविभेदर्भेबटोबाप्रेतसावा-
ह्यकार्यंस'ू॑ नव्वाद्यमासिकंस्याझोहोमः पुनश्वभोजयेदिप्रमितिविशषवचनात इत्थेचमहेकोदेषमेकमाद्यमासेकमेकमित्येकोदृष्टस्यादेराऱत्ते:-
स्पद्धेव येत्वाद्यसासिकातिरेकेणमहेकोदिष्टस्येवद्दिरावार्षिबदन्तितेभ्रान्ता: अत्रन-

- तुतीयपरिच्छेदोचराधेः ७४१
केव्िदाद्याब्दिकस्यापिमृताहएव काळडतितस्याप्यातिक्रान्तत्वाद्काद्शा हआद्यमासकमाद्याव्दिकंचतन्त्रेणकारष्यइतेसंकल्प्यद्य मापतन्नेणकायासत्याहू
अन्येतुमासादोसासिककायंसाञ्द्कवत्सरगत इतिव'चनाद्वितीयवषारम्भेप्रथसाडब्िदकामितिनाब्दकस्येकाद्ाहे 5तुष्ठानासंत्याहु' एवान पक्षेसपिण्डीकरण-
'पक्षेणपकादशाहे आद्यसासेकसूनसास ऊनसासिकादेतीयमासारम्भादेतीयमासक-
| पक्षत्रयेत्रेपाश्षिकंचकोदिष्टविधिनाकृत्वावशिष्ट द्वादशसा[संकान्यपरुष्यतथव-
'कृत्वासपिण्डीकरणस् एवंपक्षान्तरपूद्यम || |
मासिकश्रादध---मासाचे प्रथम दिवशी मासिक करावें, असं वचन असल्यायुळ सतदिवस हा मासिकाचा सुख्य काळ आहे पण तो अश!चाच प्रातबंघाने अंतरतो म्हणून तें अशोचानंतर अकराव्या दिवशं| कराव, या आद्यमासिकश्राद्धी
ब्राह्मणास भोजन घालावें किंवा अशींत होम करावा व पुनः ब्राह्मणास भोंजन घाल
अशी या श्राद्धांत द्विरावृत्ति होते, यास्तव प्रथममासिकासाठा ह अशा द्विरावात्त
सांगितली. या वचनांत येथे द्विरावृत्ति होइल असें ज सागतळ त सपिंड्यधिकारांत
अपकर्ष करून करतैव्य़ असलेली जीं घोडरा मासिके ती बाराव्या दिवशी करण्याचा
क्ष असल्यास त्याविषयी योजावे. षोडशमासिक अकराव्या (दवशाच करण्याचा
पक्ष असल्यास सोळा मासिकांच्या सोळा आवृत्ति च महेकोद्दिष्ट मिळन संतरा आदा ते
होतात. यास्तव या स्थळीं द्विरावृत्ति होईल या वचनाची स्यात लागणार नाहीं.
तसच सरपिंडबघिकारांत अपकर्षाने करावयाची मासक बाराव्या दिवशीं करणे
असल्यास अकराव्या दिवशीं महकादेष्ट कल्यावर “अतिक्रांतमाचयमासिकं करष्ये,
असा संकल्प करून आद्यमासिक. मात्र ब्राह्मण किंवा दभबड याजवर परताच आवाहन
करून अन्नाने किंबा आमाज्नाने करावे, आद्यमासिकाचा अजात हाम करूं नये
कारण 'पुनः त्राह्षणास भाजन घालावें असें वचन विदोष आहे, तात्पयः---प्ट्क
महेकोद्दिष्ट व एक आद्यमाथिक याप्रमाणे एक॥द्व्टाचा द्विराचुत्ति स्पष्टच आहे.
आाद्यमासिकावांचन महेकोदिाचीच दिरावृत्ति करावी, अस ज म्हणातात ते चुकीचे
आहे. प्रथमादिकाचाही मूत दिवसच काळ अतल्यान तोही अतिक्तांत होतो, म्हणून
अकराव्या दिवशी 'आद्यमासिकमाद्याब्दिकच तत्रेण कार्य ' आसा संकल्प करून
दोन्हीही तंत्राने करावींत, असे काहा. अथकार म्हणतात दुसऱ्या ग्रंथकारांचे मते
मासाचे प्रथम दिवशीं मा्सक करावें व संबत्सर झाल्यावर वार्षिक करावें असें वचन
असल्यामुळें दुसऱ्या वर्षांचे आरंमी प्रथमाढब्दक कसत. अकराव्या दिवशीच प्रथसा-
न्िदिक करावें असंही आहे. तिसऱ्या पक्षात सपिंडीकरणा'चा पक्ष असता. अकराव्या
दिवशीं आद्यमासिकं, ऊनमासी ऊनमासक, डसर््या मासाच्या आरंभीं द्वितीय
मासिक च पक्षत्रयाचे ठार्या तरेपाक्षक, हा एकंगीदृष्ट विधीने करून, अवाराष्ट बास
मासक अपकर्षान तशींच करून सापड करा, याप्रमाणें दसऱ्या पक्षाविषंयाह| जाणाव,
पकादशाहेतन्जेणषोडशसा सेकापकर्षेपक्षेमहेकोददिषटांततरंद्शकाठांसकात्या-
तेकान्तमाद्यमासिकंसपिण्डयधिकाराथेमपदुष्योनमासिकादीन्यूनान्दकान्ता |

७४२ धमेसिन्धु-मराठी भा्षांतरासह
पश्वद्दामासिकानिष्वतन्वेणेकोदि्ेनविधिनाकरिष्यड़तिसंकल्प्यतन्वेणषोढशा-
पिकुरयांत केचिन्मतेत्वातिकान्तेआद्यमासिकाच्या्दिकेऊनमासेकादीनिचेत्या-
दिसकल्पः ||
एकतंत्राने सोळा मासिके---आकराव्या दिवशीं तंत्राने षोडश मासिकांचा
अपकर्ष करून करण्याचा पक्ष असल्यास महे-
कोंदिष्ट केल्यावर देशकालाचा उच्चार करून 'अतिक्रांतमाद्यमासिकं सर्पिड्यधिकारार्थमपकृष्योन ,..करिष्ये' असा संकल्प करून तत्राने सोळाही मासिके करावींत, कित्ये-.
कांच्या मतं आद्यमासिक व आद्याव्दिक अतिक्रांत असतां 'ऊनादि मासिकादीनिच
अस] संकल्प करावा, असे आहे.
मासिकानेतु आद्यसासेकसम १ ऊनमासिकस॒ २ द्ितीयमासिकस॒ ३
त्रेपाक्षिकम् ४ तृतीयमासिकम ५ 'चतुर्थमासिकस ६ पश्चममासिकस ७ षष्ठम
८ ऊनषाण्मासिकम ९ सप्तममासेकस १० अष्टमस् ११ नवमसम् १२ दरासस्
१३ एकादशस् १४ द्वादशाम् १५ ऊनाब्दिकम् १६ चेतिक्रमेणज्ञेयाने !।
मासिकांचां नांब--?१ आद्यमासिक, २ ऊनमासिक, ३ द्वितीय मासिक
४ त्रैपक्षिक, ५ तृतीय मासिक, ८६ चतुर्थ मासिक,
७ पंचस मासिक, ८ पष्ठ मासिक, ९ ऊनषाण्मासिक, १० सस मासिक,
११ अष्टम मासिक, १२ नवम, १३ दशम, १४ एकादरा, १५ दादश,.
१६ ऊनान्दक, अशीं क्रमानें 'मासिकांचीं नांवे? जाणावी.
अथेकादशाहेरुवगणश्राद्धम तच्वेकादरारुदोदेशनरुदररूपप्रेतोहेशनवा रुदो-
दहेशपक्षेसव्येन रूदरूपप्रेतोद्दश्षपक्षे५पसव्येन वीरभडः १ शाम्सुः २ गिरोशाः
३ अजेकपात ४ आहिबुंध्न्यः "५ पिनाकी ६ अपराजितः ७ भुवनार्धाश्वरः
८ कपाली ९ स्थाणुः १०. भगः ११ इत्येकादशरुजाः अत्रशक्तेनिकेकरुदडनाचे-
कोवबिप्रइत्येकादशविप्राभोज्या: अदाक्तेनतुसर्वो हेशनिकएवविप्नोभोज्यः आमाजन्ना-
न्येकाददीकंवामान्नंदेयस अत्रश्राद्वापिण्डदानाथ्याशोकरणविकिराणामभाव:
एवमेवाषवसश्रादधूस एतच्चकृताकुतम् वसुनामान्यप्यन्यत्र एतदेकादशयाहकृत्यंञ्यहा शोच'चतुथाद्नकतव्यस् द्वितीयदिनप्रथमदिनेवास्थिसंचयनस
पथ्वमद्निसपिण्डीकरणस् ॥ |
रुद्रगणश्राद्व--- ह स्दगणश्राद्ध एकादश सद्रांचे उद्देशाने किंवा रुद्ररूप प्रेताचे
उद्देशाने करावें. रुद्राचे उद्देशाने करण्याचा पक्ष असल्यास सव्यानें
व रुद्ररूष प्रेताच्या उद्देशानें करणें असल्यास अपसव्यानें करावें. १ वॉरभद्र, २ शंभु,
३ गिरीश, ४ अजेकपात् , ५ अहिबुध्न, ६ पिनाकी, ७ अपराजित, ८ भुवना-
घीश, ९ कपाली, १० स्थाणु व ११ भग, असे अकरा रुद्र जाणावे, या श्राद्धी
सामर्थ्य असणारानें एक एंक रुद्राचे नांवानें एकक ब्राह्मण असे अंकरा ब्राह्मण भोजनास
सांगावे, असमर्थानें सर्वांचे उद्देश्याने एकच ब्राह्मण भोजनास सांगावा. आमानने देणें

तुतींयपरिच्छेदोत्तराधे ; कर
_ असतां अकरा किंबा एक द्यावें. या श्राडीं पिंडदान, अध्य, अभोकरण व विकिर
हॉ करू नयेत. अष्टवसुश्राद्रही असेंच करावें. हे अष्खवसुश्रादड कृताकुत आहे. मष्ट
बसूंचीं नांवेंही दुसऱ्या ग्रंथांत पहावींत, हें अकराव्या दिवसाचें कृत्य तीन दिवसांचे
अशीच असतां चवथ्या दिवशी करावें. दुसऱ्या दिवशीं किंबा पाहिल्या दिवर्शी
अस्थिसचयन करावें. पांचव्या दिवशीं सपिंडी करावी.
अतेकाद्शाहेदवादशाहेवापददानानिकायाणि तेनप्रेतस्यमागसुंखगति: आसनोपानहच्छत्रंमादंका चकसण्डलः | यज्ञापवीताज्यवखभांजनचानषभाजनमू ॥१॥.
दशकंपद्मेतत्स्यात्पदान्येबत्रयोद्दा । देयानिवायथादा क्तितेनासौप्रोणितोभवेव्
॥ २॥ अन्नचेंवबोदकुम्भंचोपानहोचकमण्डलुः । छत्रंवखंतथायांष्रंलोहदण्डचदापयेत् ॥ ३॥ अभ्नीष्टिकांप्रदापंचतिलांस्तांम्बूलमेव'च । 'चन्दनंपुष्पमालांचोपदानानिचतुदेदा || ४॥ वेतरर्णाघेंवूल्क्ान्तिधेनुमाक्षघेन्वादिदानानिगाभूम्यादि-
दशदानानितिलपात्रदानादीनिसरणकाळेनकुतानिचेदेकाद्ाहादोंपुत्रादीभिः
प्रेताहेहोनकायोणि अश्वेरथंगजधेनुंमहिषींशिबिकारदिकस। झालग्रामंपुस्तकंचकस्तुरीकुंकुमादिकम् ।। १!| दासीरत्नंभूषणादिशय्यांछत्रंचचासमरमस | दद्याद्वे-
त्तानुसारेणप्रेतस्तत्तत्सुखंटभेतव ॥ २॥
पददाने---अकराव्या दिवशीं अथवा बाराव्या दिवशी पददाने करावात. म्हणजे
प्रेताचे मार्गी सुखकारक गभन होतें. आसन, उपानह, छत्री, अंगठी,
तांब्या, यक्ञोंपवीत, घत, वस्त्र, अन्न व अननपात्र हे दहा पदार्थ मिळून पददान होतें.
याप्रमाणें तेरा पददानें द्याबींत. किंवा यथाशाक्ते द्यावींत म्हणजें मृत सुखी होतो.
अन्न, उदकुभ, उपानह, कमंडल, छत्री, बस्तर, काठी, लोइदंड, रोगडी, दीप, तिल,
तांबूल, चंदन व पुष्पमाला हीं चोदा उपदान द्यावी. वेतरणीधनु, उत्क्रांतिधनु,
मोक्षघेनु इत्यादिक दाने व गाय, भूमि इत्यादि दशदानें आणि तिल्पात्रदानादिक हॉ
मरणकाळीं केलीं नसल्यास अकराव्या दिवशीं पुल्लादिकांनी प्रेताचे उदेशानं करावीत.
अश्व, रथ, हत्ती, गाय, महिषी, पालखी, शालम्राम, पुस्तक, कस्तुरी, केशर, दासी,
रत्ने, भषणें, शय्या, छत्री व चवरी हीं दानें जसें द्रव्य असेल त्याप्रमाणे द्यार्वीत«
म्हणजे प्रेतास त॑ ते सुख प्रास होते
अथदाय्यादानम् एकादशाहेशय्यायादानेएषावाधिःस्मृतः । तेनोपथक्तं
यास्किविद्वखवाहनभाजनस् ॥ १॥ यद्यदिष्टेचतस्यासीत्तत्सवपारकल्पयेत् ।
प्रेतच पुरुषंहेमंतस्यांसंस्थापर्येत्तदा ॥ २ ॥ पजायेत्वाप्रदातव्यासृतराय्यायथां-
दिता । तस्माच्छय्यांसमासाद्यसारदारुमयींदढाम् ॥ ३ ॥ दन्तपत्राचंता-
रम्याहेमपंटेरलंकृताभ । हंसतूलिप्रतिच्छनांशुमगण्डोपधानकाम ॥ ४॥
प्रच्छादनपटीयुक्तांगन्धधूपादिवासिताम् । उच्छीषकेघूतभृतकळशपरिकल्पर्यत्
॥ ७ ॥ ताम्बूलकुडकुमक्षादकपरागरुूचन्दनम् । दीपिकोपानहच्छत्रच्वासरा-
सनभाजनस् ॥ ६॥ पार्श्वेषुस्थापयेक्धत्त्यासप्तधान्यानिचेवाहे । रायनस्थस्यभवतियदन्यदुपकारकम ॥ ७ ॥ भूज्ञषरकरकादयंतत्पश्ववणावतानकस् । सपूज्य

"२७४४ धमासिन्धु-मराठी भांषांतरासह
' हिजदाम्पर्त्यंनांनाभरणभाषितस्॥८उपवेश्यतुदाय्यायांमधुपकततोवदेत । दानसन्त्रतु | यथानकुृष्णदायने ज्ून्यसागरजातया | ठाय्यातस्याप्यद्ठून्यास्तुतथा- :
जन्मनिजन्साने ॥ १२ ॥ यस्मादशून्यशयनेकेशवस्यांदोवस्यच । शाय्यातस्या-
. प्यहून्यास्तुतथाजन्मनिजन्साने || २॥ दतत्वेवेतस्यसकलंप्रणिपत्यावेसंजेयेत ।
पाह्मतु आस्थलालाटकग्रह्मसक्ष्मकृत्वासपायसमस | भोजयाडंजदापत्यावाधरंष-
. सनातन; ॥ १॥ इत्युक्तस नेतन्महाराष्ट्रदेशादारशष्टराद्रेयतेयदेशेतदाचारस्तत्रास्तु स्वर्गयुरंद्रुरेळोखपाळठालयेतथा । सुखवसत्यसोजन्तु'दाय्यादानप्रभाबतः । आशभ्रूतसंप्रवयावत्तिष्ठत्यातडून्वाजितः ॥ १ ॥ प्रेतशय्याप्रतिग्राही
नभूयःपुरुषोभवेत । ग्रहीतायांतुतस्यांवेपनःसंस्कारमहेति ।|
शय्यादानविधि---म्रताने उपभोगिळेली वस्त्रें, वाहने, भाजनें व मृतास इष्ट असलेल्या सवे वस्तु सिद्ध कराव्या. सुवणांचा प्रेतपुरुष करून
शय्यादानकालीं राय्येवर स्थापावा; नंतर पूजा करून मृतराय्येचें यथाविघि दान करावें.
सजबूत काष्ठांची, हढ हस्तिदंती पड्यांनीं युक्त व सुद्योभित असलेली भरजरी किनखाप इत्यादिकांनीं अलंकृत केलेली परांच्या गाद़ांनी आच्छादिलेली, उत्तम प्रकारच्या
उद्या व गिरद्या यांनीं युक्त असलेली, पलंगंपोसानें युक्त व गंध, थूप इत्यादि पदा-
थोर्नी सुबासित अशी शय्या करावी व उद्याकडचे भागास घतानें भरलेला कळशा
ठेवावा. .तांबूल,, केशर, बुका, अर्गजा इत्यादिक सुगांथे चूर्णे, कापूर, कृष्णागरु,
चंदन, समई, चमा, जोडा, छत्री, चवरी, आसन, . पात्र ब सतधान्ये, हे पदार्थ
भक्तीनं पा्वमागी ठेवावेत, शय्येवर राहणारासं जे दुसरे उपकारक पदार्थ होतील तेही
जवळ ठेवावे. झारी, कमंडलु इत्यादिक द्यावें, व.पंचरंगी चांदवा वर बांधावा. नंतर
नानाविध आभरणांनीं भाषित असं द्विजदांपत्य त्या शय्येवर बसवून त्या स्त्रीपुरुषांची
पूजा करून मधुपर्क करावा. दानाचा मंत्र ' यथानकृष्ण दायनं शून्यं सागरजातया. . .
तथा लन्मनि जन्मनि |? असें म्हणून त्या द्विजदांपत्यास ते सर्वे पदार्थ देऊन नमस्कार करून विसजन कराव. पझ्मपुराणांत तर कपाळाच्या अस्थींचे चूण करून
'पायसासाहेत त्याच दिजदपतीस भोजन घालावें, हा विाथे सनातन आहे असं
सांगितले आहे . पण महाराष्ट्र देशादिकांतील शिष्टांस हें संमत नाहीं. म्हणून त्याचा ज्या
देशांत प्रचार॑ असेल ही असती, उाय्यादानप्रभावाने मृत झालेला प्राणी स्वयं,
इंद्रपुरी, लोकपालांची स्थाने यांत आनंदाने प्रथ्वीवर प्राणी आहेत तोंपर्यंत सुखानें
'राहतो. प्रेतशय्येचा प्रतिग्रह करणारा पुरुष शुद्ध रहाते नाहीं. म्हणून ती शय्या दान
घेतली असतां पुनः तो संस्कारास पात्र होतो |
अंथोदकुम्भः एकादझाहात्पभ॒ तिघटस्तोथान्नसंयुतः । दिनेदिनेप्रदातव्यो-
र्यावत्संवत्संरंसुतेः ॥ १ ॥ यस्यंसंवत्सराद्वांकसपिण्डीकरणंभवेत् । मासिकं:
ऱचोद्ऊुम्भचदेयेतस्यापिवत्सरंम ॥ २ ॥ आअपिश्राददातेदेचेरुद्कुस्भावनानरा: |
द्रिंदांवु:खेनस्तातभ्रमन्तिप्वभंवाणेवे ॥३॥ यावदृंब्दुंचयोदययादुदकुम्मे-
विमत्सरः । प्रेतायानसमायुक्तसोश्वमंधफलंल्भत् || ४ || शद्ंचोदकम्मश्राड-

: तुतीयपरिच्छेदोत्तराधेः गी व
सपिण्डीकरणात्मांगेको दे टावाधिना सापिण्डयत्तरंतुपावेणविधिना इदंत्रयोददा-
दिनादारंभ्यकतेव्यमिंतिभमद्ाः अत्रापिण्डदानेकृताकुतम देवहान'चतत. अदवपावेणभ्राद्धसोदकम्ममधसंकस् । क्यात्प्रत्याब्द्काच्छासदात्सकल्पाबाधनान्वल्स
|॥ १.॥ डातवववनात प्रायाश्वितताइगबिष्णुश्राझबदतश्राद्धेसवश्राद्धधसान .:
-सॅन्तिकिंतुवाःचवानिकमातल्याः तेनसंकल्पारविधिनासंकल्पक्षणपाद्यासनडन्याच्छाद- य
-'नान्त पूजनान्नप रिवेषणान्तपृथ्वातंपात्रमित्यादकत्वाएषउदकुस्भइदमसन्न दत्त-,
ेच््यागाविधिः अन्तेताम्बूलदक्षिणांदे नात्रजह्मचयांषुनभाजतादानयला, .
'वूद्धिनिमित्तेनमासिकापकर्षेड दकुम्मश्राद्धानामप्यपकषे $ प्रेतश्राद्धत्वाव् भव्यहं-
सोदकुम्भान्नदानाशाक्तेनाप्येकार्समान्दिनेतावक्रिरामाक्षरूदकुस्भंश्धा तावदामा-
भनोदकस्भनिष्कयेणवापकृष्योदकुम्मश्राद्धानंकायाण. अब्दूस घ्येप्रत्याहमुदक-
-म्भश्रादंकबेतोमध्येआजो'चप्राप्ीतावच्छाद्धानांलापएवदर्शादचत आशाचा-
' स्रंप्रतिबन्थादकरणेतदुत्तरोदकुम्भेनसहतन्त्रतयातेक्तान्तादकुस्भानांप्रयांग; अ:
तिक्तान्तोदकुस्मश्रादझान्यद्यतनोदकुम्भश्राद्धचतन्त्रणकरिष्यडांते. सकल्पः.॥
उदकुभश्राद्धूं--अकराव्या दिवसापासून एक. वषेपयंत रांज उदक व ..कनन
यांसहित पुंचाने कुंभ द्यावा, ' ज्याची सापड. वषापूव .हाईल
-त्याचेंही मासिकश्राद्ध व उदकुंभ हीं वर्षभर करावीत, शतराः श्रा&ळ केला ब उदळुभ
'आद्ध केळें नाहीं तर ती. मनुष्ये दरिद्री व दुःखी अशीं या भवार्णवांत अमण कारि
तात. मत्सररहित होऊन जो एक चर्षपयेत प्रेतासाठीं अन्नयुक्त उदकुभाचे दान कराल
त्यांस अश्वमेघफळ मिळेळ. हे उदकुंभश्राद्ध सपिंडीकरणापूवा एकाद विघान
करावे, पण सपिंडीनंतर पार्वणविधीनें करावे. ह उदकुमश्राद्ध तराव्या दिवसापासून
करावें, असें भट्ट म्हणतात. या श्राद्धी पिंडदान कृताकत आहे दव ६ देवहीनही
आहे. कारण हें पार्वंणश्राद्ध, उदकुंमयुक्त देवंहीनश्रांद धमावेरहित परत्याव्दक शरा! -
पर्यंत प्रत्यही संकल्पविधीनें करावे, असें वचन. आहे.. या श्राद्धी विष्णुश्राद्वाममाण
प्रायश्वित्तांगभत सर्व श्राद्घम नाहींत, वाचनिक मात्र आहेत. यावेरून सकल्पचिघीनें संकल्प, क्षण, पाद्य, आसन, गंघ व आच्छादन इतक पूजा झाल्यावर अन
बाढण्यापर्यंत कम झाले म्हणजे ' प्रथिवीते पार्च ' असें म्हणून ' त्वडदकुम इंदमन,
दत्तंच ? असें म्हणावे. व अन्नत्यागविाधि करावा, शेवटी तांबंळदक्षिणादे दयावी
या श्राद्धांत ब्रह्मचये, पुनर्भोंजन इत्यादि नियम नाहींत. दडिभाद्वाच (नानततान
मासिकांचा अपकर्ष करणे असल्यास उदकुंम श्राद्धाचाही अपकषे करावा, कारण
तीं प्रेतश्राडे आहेत. प्रत्यहॉ उदकुंभासह अन्नदान करण्यास जा असमथ असल त्यान
एकाच दिवशीं तितकी आमान्नें व तितके उदकुंभ किंवा तितक्या आमसान्नाचा कवा
उदकुंभांचा निष्कयं करून (द्रव्य करून ) अपकषान उदकुम. आ्राझ करावात. बघे-
पर्यंत प्रत्यही उदकुंभश्राद्ध करणारास मध्यंतरी अशाच प्रात झाल्यास दर्शादि श्राद्धा-
"प्रमाणें. तितक्या श्राद्धांचा लोपच करावा. अक्शांचानतर प्रतिबंधासुळें न केल्यास
त्याच्या पुढील जे उदकुंभश्राद्ध त्यासह: एंकतत्राने अंतरलेल्या उदकुभाचा पयाय
करावा, 'अतिक्रांतोदकुंभश्राद्वान्यद्वतनोदकुंमश्राःच तंत्रेण क रिष्ये' अस(संकल्प कराचा

७४६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
तंथाप्रथमाब्देदीपदानसुक्तस प्रत्यहंदीपकोदेयोमार्गतुविषभनरे: । यावत्सं-
वत्सरंवापिप्रंतस्यसुखलळिप्सया १ प्राझ्सखोदड्खखंदीपंदेवागारोद्वेजालळये ।
कुर्योद्याम्यसुखंपित्र्यअद्धिः संकल्प्यसुस्थिरम् २ इति ॥
दीपदान--तसेच प्रथम वर्षी दीपदान करण्यास सांगितले आहे. प्रेतास विषम
मार्गी सुख व्हावें या इच्छेने मनुष्यांनी वर्षपर्यंत दीप द्यावा. देव,
ब्राह्मण, यांचे मेदिरांत पूर्वाभिमुख किंवा उत्तराभिमुख दीप लावावा. पित्याचे उद्देशानें
दीप लावाबयाचा तो उदकाने संकल्प करून दक्षिणाभिमुख सुस्थिर असा लावावा.
अथषोडशमासेकानि; दवादराप्रतिमास्यानिऊनमासंत्रिपक्षकम् । ऊनषा-
ण्सासिकंचोनान्दिकचापीतिषोडश २ अत्रमतान्तराणिसिन्यो अथेषां काठाः'
मासादीमासिकंकार्यमाद्यत्वकाददोहनि । एकद्विलिद्निरूनात्रिभागेनोनएववा १
ऊनमासिकमूनाव्दमूनषाण्सासिकचरेत् | नेपक्षिकंतिपक्षेष्वोनमास्यंद्वादशह्विवा
२ तत्रोंनमासिकानषाण्मासेकोनान्दिकानासेकादेनेनोनपक्षेपच्म्यांमृतस्यतृती-
यायांदाभ्यामूनत्वपक्षद्रितीयाया त्रिभिन्यूनेप्रातिपदायासमनुछानामातिकाचेद
माधवस्तूनषाण्मासिकमूनाब्दिकंचमृताहा त्यूर्बययुःकायामेत्याह तेपाक्षिकंत्रिपक्षे-
तौतेमृताहेकार्यम् ॥
षोडदामासिकं---प्रत्येक महिन्याचे एक याप्रमाणें बारा महिन्यांची बारा व
ऊनमासेिक, नैपक्षिक, ऊनषाण्मासिक व ऊनाबन्दिक, अशी ही
सोळा मासिके जाणावॉत. यांविषयीं दुसरीं मते निर्णयासिंधूंत सांगितली आहेत.
आतां यांचे काळ सांगतोः--महिन्याच्या पाहेल्या दिवशीं मासिक करावें. पहिल
मासिक अकराव्या दिवशी करावे. एक, दोन अथव! तीन दिवसांनीं कमी किंवा
तिसऱ्या भागांनी कमी अश्या काळीं ऊनमासिक व ऊनषाण्मासिक हीं करावीत.
चैपक्षिक तीन पक्षांनी म्हणजे पंचेचाळीस दिवसांनीं करावें किंवा ऊनमासिक बाराव्या
दिवशी करावें, त्यांत ऊनमासिक, ऊनषाण्मासिक च ऊनान्दिक या मासिकांचा
एक दिवसाने कमी अश्या दिवशीं करण्याचा पक्ष असल्यास पंचमीस मृत झालेल्याचें
तुतीयेस, दोन दिवसांनीं करण्याचा पक्ष असल्यास द्वितीयेस, व तीन दिवसांनीं कमी
अश्या दिवशीं करण्याचा पक्ष असल्यास प्रतिपदेस करावें, असं कांहीं ग्रंथकार म्हणतात, ऊनषाण्मासिक व ऊनाब्दिक हीं मृतदिवसाचे पूर्वदिवशीं करावींत. असे माघव
म्हणतो, तीन पक्ष अतिक्रांत झाल्यावर मृतदिवशीं त्रेपक्षिक करावें.
अत्राहिताशेव्शिषः त्रेपाक्षिकपर्यन्तानिसंस्कारातिथो ततःपराणिप्रत्यान्दिकं-
'चमूततिथी तेनाद्यंदाहादेकादशाहे त्रिमासादूध्वसंस्कारेत्वेवेभाति त्रिपक्षपर्ये-
न्तानिदाहतिथो कुत्वापराण्यतिक्रान्तानिमृततिथी प्राप्तमासिकेनसहकार्याणीति॥
षोडडमासिकाहितानिविदरेष---ञ्या तिथीस अभिसस्कार झाला त्या तिथीस
न्रेपक्षिकापर्यंतचीं मासिके करावींत व त्याच्या
ब.
पुढर्ची मासिके व प्रत्यान्दिक हीं मृततिथीवर करावींत, असा विदोष आहे. यावरून

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधेः ७४७
: तीन मासांनंतर अभ्िसंस्कार असेल तर दहनदिवसापासून अकराव्या दिवशी आयमासिक करावें असे वाटतें. तेपक्षिकापर्येत मासिके दहनतिथीस करून त्यांचें पुढची:
अतरलेलीं मासिकं मृततिथीस येणाऱ्या मासिकासह करावीत.
ऊनश्राद्धेषुव्ज्यानि त्रिपुष्करेषुनन्दासुसिनीवाल्यांभूगोदिने । चतुदेश्या-
चनोंनानिकृत्तिकासुद्विपुष्करे त्रिषुष्करद्विपुष्करयोगयोलंक्षणंप्राखक्तस् आद्यमासिकमाद्याब्दिकंचेकादशोह्वी त्येकमतस॒ आद्यमासिकमेबेकाददेह्िभथमाव्दकंतुड्ितीयवषारस्भएबेत्यपरमतामंत्युक्त्स् ।।
ऊनश्राद्ववज्येदिन -_-त्रिपुष्कर, नंदातिथी, अमावाल्या, शुक्रवार, चतुदशीा,
कुक्तिका नक्षत्र व द्विपुष्कर ही. असतां ऊनश्राद्ध करूं
नयेत. त्रिपुष्कर व द्विषुष्कर यांचे लक्षण पूर्वी सांगितलेंच आहे. आद्यमासिक व
प्रथमाव्दिक हीं अकराव्या दिवशी करावीत असं एक मत व आद्यमाक्षिकच अकराव्या
दिवशी करावें व प्रथमाब्दिक दुसऱ्या वर्षांचे आरंभी करावें, असें दुसर मतही
पू्धी सांगितलें आहे.
एतानिषोडडाश्राद्धानिवर्षान्तसपिण्डनपक्षे उक्तेषुस्वस्वकालष्वेकाहिष्टाबाधि
नाकार्याणि द्वादशाह्वादिकाळेषसांपण्डनापकर्षपक्षेपकदिनिएवापकृष्ययुगपदेको-
द्दिष्टावोबिनाकायाणे श्राद्धानिषोडशाद्त्वानतुकुयो त्सापिण्डनमितिषोडदा भ्राऱदे
ऑविनासापिण्डनेधिकाराभावबोधन!त एतानिपक्काज्ञेनामान्नेनवाकायाणे पाक
पक्षेयुगपत्करणेसर्वेषामेकपवपाकोविप्राअघ्याभपेण्डाश्धषोडश एतानेद्वादशा-
हादोसापेण्डनात्पवेकृतान्यपिपुनः सपिण्डनोत्तरंस्वस्वकालपावणाबोाधेनाकायो-
णे यस्यसंवत्सरादवाकावाहितातु सापिण्डता । विधिवत्तानिकुर्वीतपुनःश्राद्धानि-
षोडडा ॥ १॥ अबोळूसंवत्सराद्यस्यसपिण्डीकरणंऊृतस् । षोडशानांदवेरावात्त
कययादित्याहगौतसः || २॥ इत्यादिविचनात् षोडशानादिरावृत्तित्वचैकादश्ञा-
हसापिण्डनपक्षेक्षेयस तत्रादयमासिकस्यकाठसत्वाद दादशाहसापण्डनपक्षतु
पश्चद्दानांदिरावातिः त्रिपक्षेसॉंपेण्डनपक्षेआद्यमासिकदितीयमासिकानांस्वकालेकृतत्वातद्पकृष्य कृतानामेवपुनरावृत्तिविधानात्तेबांकालाभावाऱ्चत्रयो-
द्शानामेव पनरावृत्तिःएवमन्यपक्षेष्वपियथासंभवमृद्यस् ॥
घोडझश्राद्धे---हीं सोळा मासिकश्राद्धें वषोती सपिडीकरणाचा पक्ष असल्यास
आपापल्या उक्तकालीं एकोदिष्ट विधीने करावींत. बाराव्या दिवशीं
सपिंडीचा अपकर्ष करणें असल्यास एके दिवशींच अपकर्ष करून एककालीं
एकोद्दिष्टाविर्धांने कराबींत. कारण घोडशश्राडें केल्यावांचून सषिडी करू नये, या.
वचनाने घोडदाश्राडे केल्याशिवाय सपिंडीस अधिकार नाहीं, असा बोध होतो. ही
भाडे पक्कान्नांनीं किंवा आमान्नांनी करावींत. पाकानें करण्याच्या पक्षी एककालीं करण
असल्यास सर्वीचाच एकच पाक करून ब्राह्मण, अध्यें व पिंड हीं सोळा सोळा करावीं
बाराव्या दिवशीं सपिंडी करण्यापूर्वी हीं श्राद्धे केली असलीं तरी सरपिंडीनंतर पुनः
स्वस्व ( त्या त्या योग्य ) कालीं पार्वेणविधीनें कराबींत. ज्याची सपिंडी वर्षापूर्वी

७४८ घमेसिन्धु-मंराठी. भार्षांतरासह
केली त्याचीं घोडश श्राद्धे पुनः थथाविधि. करावींत . ब. ज्याची: सविंडी : वर्षापूर्वी
'केली. त्याच्या षोडरासासेक श्राद्धाःची द्विरावृत्ति करांवी, असे गोतमाःचें बचत
आहे. म्हणून षोडश श्रांद्वांची द्विरावृत्ति करावी, “असें जे सांगिंतळे.ले अकराव्या
दिवशीं :सपिंडी करण्याच्या पक्षीं जाणाबें.. कारण अकरावा दिवस आदय्यमासिकाचा
काल. आहे. बाराव्या दिवशीं सपिंडी करण्याचा पक्ष असल्यास पंघरा मासिकांची
द्विरावत्ति करावी. पंचेचाळिसाव्या दिवशीं सपिंडी करण्याचा पक्ष असल्यास
आद्यमासिक, ऊनमासिक व दितीय मासिक हीं स्वस्वकालीं. केलीं असल्याने
जीं अपकर्षानें . केलीं त्यांचीच पुनरावृत्ति करावी, असा विधि, आहे ब त्यांच्या
स्वकीय कालाचा अभाव आहे. म्हणून तेरा मासिक श्राद्धांचीच पुनरावृत्ति करावी.
याप्रमाणे इतर पक्षांविषयींही जसा संभव असेल त्याप्रमाणें जाणावें |
येतुद्वादशाहेसपिण्डनंकृत्वात्रयोद्शाहादावाद्यमासिकसहेतानांपोडशानां-
पुनरावात्तंकुवेन्तितेभान्ता: यदामरणादारभ्यद्वादरामासमध्येकांस्वेदाधिकमास$
पतेत्तदातन्मासस्थंमासिकश्राद्धमाधिकशुद्धेमासेचातोदवेवारंकायेमितिसप्तद्दा-
श्राद्धानिभवन्ति मळमासेमृतस्यतु एकादशाहआद्यमासेकंछुत्वाद्वेतीयमासमृततिथोतत्पुनःकुत्वारकिचिदूनेद्दितीयमासेऊनमासिकतृतीयमासारम्भेद्दितीयमासिकंताधोद्देसासान्तनेपाक्षिकस् सपिण्डयतराण्यवरिष्टमासिकानिस्वस्वकाळेएवकायाोणे 'वतुःपुरुषसध्येसपिण्डेषनान्दीश्राद्धमाप्तोतुतत्प्ाधिमासेएवे-
कस्मिक्ष वदिनेसवोण्यपकृष्यकायाणि प्रेतश्राद्धानिसवोणिसापिण्डीकरणतथा ।
अपकुष्यापिकुवीतकठुनान्दीसुखाद्दिजः १ इत्युक्तेभ तत्रेकः'पाकःषोडशश्रांद्ध
पक्षेषोडदाजाह्मणाअष्ट'चत्वारिंश्यत्पिण्डाः पुरूरवांदेवविश्वेदेवाथेमेकााविप्रइतिसरवेषामनुष्ठानस एवंपक्षान्तरेपुश्राद्धसंख्यानुसारेणाविप्राद्यूद्मम् कांचेत्पाकभेद्साहुः उद्कम्भश्राद्धानामप्यतनुमासिकवत्परेतोद्देशयकभाद्धत्वात्तेषामप्यपकषइत्युक्तम् वृद्धिविनानुमासिकापकषतुदोषमाहोदशनाः वृस्धिश्राद्धावहानस्तु-
प्रेतश्राद्वानियश्वरेत सश्राद्धीनरकेघोरोपत्ताभिःसहमज्जाति १ इति 'चतुःपुरुषसपिण्डेष्वाधानादिप्राधिनिमित्तोष्यपक्षेःकार्य; अत्राविशेषपूर्वार्धेडक्तः यद्यस्मासेकंसतकादिनातिकान्तंभवेत्तत्तदुत्तरमासिकनसहतन्त्रणकायमित्युक्तम् ॥
चृद्धिश्रा्धू---वाराव्या दिवशीं सपिंडी करून तेराव्या दिवर्शी आद्यमासिकसहित
जी सोळा मासिकांची पुनरावत्ति करितात ते भ्रांत होत, मरणापासून
आरंभ करून बारा माहैन्यांत एखादा अधिक मास प्रास झाल्यास अधिकमासा-
संबधी मासेकश्नादध भाधिक बव झुद्ध या दोन मासात दान वळ कराव, अशा सतरा
श्राडें होतात. मलमासांत मृत. झाल्यास अकराव्या. दिवशीं आद्यमासिक करून
दुसऱ्या .मासाचे मृततिथीस ते पुनः कराव व [काचेन्न्यून अशा दुसऱ्या मासात
ऊनमार्सकं, ततीय मासाचे आरंभीं द्वितीय .मासेक व अडीच महिन्यांचे अर्ती
चेपाक्षिक याप्रमाणे करावींत; सपिंडीनंतरचीं अवशिष्ट मासिके स्वस्व कार्लींच करावीत

...तृतीय़रपरिच्छेदोत्तरार्ध: .. ७४९
सपिंडांचे- ठायी... चार पुरुषांत. नांदीश्राद्ध प्रास. झाल्यास तें नांदीश्राद्ध ज्या मासांत
प्रात झाल असखेल.त्याच मासांत पहिले दिवशीच अपकषे करून सव मासिके करावींत
कारण, दिजानं. नांदीमुख करण्यासाठीं सर्वे प्रेतश्नाद्ष॑ अपक्ष करूनही सरपिडी करावी,
असे वःचन झाहे. त्यांत घोडश. श्राद्धांचा पक्ष असता १-५--१६ ब्राह्मण, अडे-
चाळीस. पिंड व घुरूरवार्द्रव विः्थेदेव यांसाठी एक ब्राह्मण याप्रमाणें सर्वोच अनुष्ठान
करावें. अन्य पक्ष -अंसतांही.:जद्ली श्रा्ठसं्या असेल त्याप्रमाणे ब्राह्मणांदिक जाणावे.
कित्येक. ग्रेथकारांच्या मतें पाक निराळा करावा. असे आहे. उदकुभभ्राद्वीही अनु-
मासिकाप्रमाणें प्रेतोहेशक. श्राडें असल्यानें त्यांचाही अपकर्ष करावा, असें सांगितलें
आहे. . इुद्धिञद्वावांचून अनुमासिकाचा जर अपकर्ष असेळ तर ऊडानाकच्ाषि दोष
सांगतो. जो कोणी: वुडधिश्राद्धहीन होऊन अपकर्षानें प्रेतश्राद्धें करील तो श्राद्धकर्ता
पितरांसह धोर . ननरक्कांत बुडतो. चतुःपुरुषसपिंडांत आघानादिप्रातिनिमित्तकही
अपकषे करावा, 'याविषयीं विरोष प्रकार पूवांधोत सांगितलाच आहे. भे जे मासिकश्राद्ध ..खूतकादिकाने .अंतरेल तें ते पुढच्या मासिकासह एकतत्राने करावें, असे
अथसपिण्डीकरणवि-चारः तत्रसपिण्डनकालः नासपिण्ड्याभिमान्पुत्रधपेत़-
यज्ञंसमाचरेदितिवःचनात. पित्रादानांमाञ्रादीनां तरितयमध्ये$न्यतममरणेसाध्रे-
- कोद्वाद्शाहेसपिण्डनंकृत्वागामिदर्शांपिण्डापितृयज्ञादिकंकर्यात, अत्रस्माताधरे-
' सानपिसाधिकांम्राह्महतिभाति तस्यापिपिण्डापतृयक्षावश््यकत्वात् सायेःप्रेतस्यतुच्रिपक्षेएच. प्रेतश्वेदाहिताभर:स्यात्कतानधियदाभवेत् । सापेण्डीकरणंतस्यकुयोन्पक्षेतृतीयके १ इत्युक्तेः अत्रसाभ्रेः शोंताध्रिमानेव दयोः सामित्वेद्वादशाहएव. साभिकस्तुयदाकतांप्रेतोबाप्यश्निमान्भवेत् । दवादशाददवतदाकुर्यात्सापि-
ण्दढीकरणोपतुः १ इत्युक्तेः दयोरप्यनभित्वेत्वनेकेकाळाः . सपिण्डीकरणंकुया-
द्यजमानस्त्वनाभिमाच् । अनाहिताथेःप्रेतस्यउ७संवत्सरे$५्थवा १ एकाद्शेसासि-
षष्ठेत्रिमासेवात्रिपक्षके । मासान्तेद्दादशेवाहिळुयोदवेकादशेहनि २ यदहवृद्धि
रापन्नातदहरवतिनिश्वितस् । अञवृद्धिनिमित्तापकर्षानिरधेरेवीक्तस्तथांपिसाभे-
रपिसंभवेयोज्य: अत्रवृद्धिपदंचुडोपनयनविवाहमातञ्रपरं सीमन्तादिसंस्कारेषु-
वृद्धिभ्राद्धस्यळोपएवकार्यानतुतदर्थेसापेण्डनापकषेइईतिकेचित् अन्येतुगभांधानसुसवनादिष्वन्नप्राशनान्तेषुसंस्कारेष्वतरगेदोषोक्तेरावशयकेषुवृद्धिश्राड्स्याप्या-
वश्यकत्वात्सपिण्डनापकर्षःकार्येएव तथा'च चतु:परुषसपिण्डेपुसपिण्डीकरणाभावे-
गभोधानादिकसपिनकायासत्याहः तेनापितामह मरणेपोजस्यवृद्धोपाप्तायामप्यपकषंः सापिण्डीकरणानमासिकादीनांसिद्ध: एवमावश्यकवृद्धियुतकनंपाप्तांकनिष्ठः
पुत्रोवाभ्राताबाभ्रातृपुत्रावान्यःसपिण्डोवाशिष्योवागोणकततरपिकुलप्रासवाध्े-
सिद्धबर्थसपिण्डनाद्यपकर्षेकुर्यात तत्रचक्तेसुख्यस्यपुत्रादेनेपुनःकरणस वृद्धि-
निरमित्तापकर्षपुन:ःकरणाभावात् येवाभदंदूषयंतिस्वघार्भिरितिदोषशथरुतेः वाझि-
विनागोणाधिकारिणासपिण्ड्यादिकरणेतुसुख्याधिकारिणापुत्रादिनापुनरावते-

७५० धर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
नीयम् एकादशाहान्तकमेणस्तुनपुनरावृत्तिरित्युक्तम् तत्रावस्यकपदेनानन्यअतिकंवरद्धिकसेग्राह्मव' तेनसगातिकेष्टापूतादोसगांतिकोपनयनविवाहादोचनापकर्षेः अगांतिकेववविवाहादावप्यपक्षडतिव्यवस्थायोज्या आनन्त्यात्कुलघर्मा-
णांपुंसांचेवायष:क्षयात । अस्थिरत्वाच्छरीरस्यद्वादशाहःप्रदास्यते १ अचकलधरमेपदेनवृद्धिभ्रा झयुतंकमेत्राह्ममू नतुपच्चमहायज्षदेवपूजाश्राद्धादि अस्यवणे
धमत्वेनानित्यत्वा त्सर्पिण्डीकरणांनासेत्कप्रातिबन्यायोगाद सपिण्डीकरणाल्पवं-
पश्वमहायज्ञादिधसानकायेडातिक्कापिस्सृतिवप्चनेतुपलम्भाच्च पतनसांपेण्डीकरणा-
भावेसपिण्डेषुदेवपूजाश्राद्धादिधमलोपंव दन्तोनिसूलत्वाकुपेक्त्याः अत्रद्वादशा-
हपदेनाशो'चसमाप्त्युत्तराद्नंग्राद्यथ तेनात्रादिना शोचेपश्वमादेनेसपिण्डीकरणस्
दवाद्ाहादिकालेषुप्रमादादनना्ठितम । सपिण्डीकरणंकुर्यात्काठेपूत्तरभाविषु
१इद्सत्तरकाळविधानंसाभिनिरझिसाधारणसर सपिण्डीकरणश्राद्धमुक्तकालेकृतं-
नचेत् | हस्तादोरोहिणीमेवानुराचा्यांचतच्चरेद २ इदुर्मापेसाधारणस् स्मृत्यर्थ
सारेदर्षान्तसापिण्डनपक्षेवर्षान्त्यादिनेपूवसंवत्सरविमाक्षश्राद्धकृत्वासांपेण्डने”
चकुत्वापरेद्यमृताहेवार्षिकका्यामित्युक्तस इतिकालवि'्वारः ॥
सापिडीकरणकाल --सामिक पुत्राने सांधडा केल्याबांचून पिठ्यक करू नये
असें बचन आहे, म्हणून पित्रादिक तयी ब माज्रादिक
ल्रयी या तरयींतून कोणीही मृत असतां सामिकानें बाराव्या दिवशीं सरपिडी करून पुढे
-येणाऱ्या अमावस्येस पिंडपितयज्ञादिक करावें, त्यांत साभिक स्माताभिमानही घ्यावा
अस वाटतें. त्यासही बिंडपिठुयज्ञ अवइय आहे. साभिक मृताची सार्पेंडी तर
तिसऱ्या पक्षांतच करावी. कारण मत झालेला साझिक असून कता अन!मक असल
ततर त्याची सपिंडी तिसऱ्या पक्षांत करावी, अस वचन आहे. यथ सामक म्हणजे
श्रोताजिमानच समजावा. मृत व कता ह दोघेही जर साझसक असतील तर बाराव्या
दिवशींच ती करावी, असें वचन आहे. कारण जेव्हा कतां व मुत दोघेही सामिक
असतील तेव्हां पित्याची सपिंडी बाराव्या दिवशीच करावी, असे वचन आहे
दोघेही अनमिक असतील तर अनेक काल सांगतल आहेत अनभमान
कत्यांने अनाहिताभे मताची सापिंडी पूण चषार्ती अकराव्या मासा, सहाव्या
मासी, तिसऱ्या मासी, तिसऱ्या पक्षी, मासांती, बाराव्या दिव, अकराव्या दिवशीं
किंवा ज्या दिवशी वादे (नांदीश्राद्ध) प्रात होइल त्या दिवशी करावा, अस ।नाश्चत
समजावें. येथें नांदाश्राक्ञानामितिक अपकध निरामकांसच जरी सा!गतला तरी सामि-
कांसही संभव असल्यास योजावा. या वचनांत 'वाद्धि) अस जेपद आह त छडा,
उपसयन व विवाह एतद्विधयकच आहे. सोमताद सस्कारात वृद्धिश्राद्ठाचा लोपच
करावा. त्यासाठीं सयिडीचा अपक्ष करू नये, अधे काहा ग्रंथकार म्हणतात, उलट
दुसरे ग्रथकार-गर्मांधान, पुंसवन इत्यादि अन्नप्रारानापयंतच संस्कार न केल्यास
दोषोईकति आहे म्हणून भावरयक संस्कारांत दृद्धिश्राद्वासह| आवरयकऱ्व असल्यान
. सपिंडीचा अपकर्षच करावयाचा, तर्चेच सर्पिंडीकरण न झाल्यास चतु पुरुष सापडाते

तृतीयपरिच्छेदोत्तराध: ७५१
गर्मांघानादिकही करूं नये, असे म्हणतात. यावरून पितामह मृत असतां पौत्रांस
'शद्धिश्राद्ध प्रात होतांच सविंडीकरण, अनुमासिक इत्यादिकांचाही अपकर्ष सिद्ध होतो.
याप्रमाणें आवइयक असं वृद्धिश्राडयुक्त कर्म प्रात झाल्यास कनिष्ट पुत्र किंवा भ्राता किंचा
भातूपुत्र किंवा अन्य सपिंड अथवा शिष्य अद्या गौण कत्यानेंही कुलांत प्रात झाले-
सत्या वृद्धिभ्राद्ठाची सिद्धि होण्यासाठीं सरपिंडीचा अपकर्ष करावा. तो केल्यास
सुत्रादि मुख्य कर्त्यांने पुनः करूं नये. कारण वद्धानाभित्तक अपक्ष असतां खुन:
करण्याचा अभाव आहे. जे स्वघा शब्दांनीं.मेगळ दूषित करितात, असें या मंत्रांत
'दोषश्रवण आहे. दृद्धिाद्वावां चून गोण अधिक्राऱ्यानें सपिंडी केली तर पुत्रादि
'झुख्याधिकाऱ्यांनीं पुनः ती करावी. अकराव्या दिवसापर्मंतच्या कर्माची पुनरावात्ते
'करूं नंदे. . त्यांत आवडय़क पदाने अनन्यगतिक असे वृद्धिकर्म घ्यावें. यावरून
_”संगतिक असे इष्टापूतोद्वेक व सगतिक उपनयनविवाह[दिक असतां अवकष करूं
' नये ब अगतिक असे विबाह्यादेक असठील तरअपक४ करावा, अशी व्यवस्था
योजावी, कुलधमे अनंत असल्यानें पुरुषाचे आयुष्याचा क्षय असल्यानें ब शरीरास
अस्थिरत्व असल्यानें बारावा दिवसच प्रशस्त होय. या वाक्यांत कुलधर्म या पदाने
'चंडिश्राडयुक्त कर्म घ्यावें. पंचहायजञ, देवपूजा, श्राद्ध इत्यादिक घेऊं नयेत, कारण,
वणघसत्वानें या कर्मास ज्ित्यत्व आहे. म्हणून सपिंडीनिमित्तक प्रतिबंघाचा योग नाहो
कारण सपिंडी करण्यापूर्वी पंचमहायज्ञादिक धर्म करूं नये, अहे स्मृतिवचनांत कोठेही
माढळत साही, य्रावरून सपिंडीकरण न झाल्यास सापेंडांत देवपूजा व श्राद्धादे
या घर्मीचा लोप कराब्रा असं जे म्हणतात त्यांच्या म्हणण्यास मूळांत आधार नसल्यानें
तिकडे लक्ष देण्याचें कारणच नाही. या वचनांतील 'द्वादशाह* या पदाने ज्या दिवशी
अशीचप्रासति होईल त्याच्या पुढचा दिवस घ्यावा. यावरून तीन दिवस अद्योच
ससल्यास पांचव्या दिवशी सपिंडी करावी. प्रमादानें बाराव्या दिवक्यी सिडी
करण्याची राहिल्यास पुढें येणाऱ्या काठीं ती करावी, हे उत्तरकालाचें विधान सानिक
च निरझिक यांस साघारण आहे. सपिंडाश्राद्ध उक्तकालीं न केल्यास हस्त, आ;ईद्रा,
' रोढेणी किंबा अनुराधा या नक्षत्री तें करावें हेही साधारण आहे. वर्षाती सयिडी
करप्याचा पक्ष असल्यास वषोचे शेवटल्या दिवशी अब्दपूर्तित्रादय करून ब सिडी
करून'डुसरे दिवशीं, मृत तिथवर वार्षिक भ्राढ करावें, असें स्मृत्यभसारमरेथांत
म्हटलें आहे. याप्रमाणें समिंडी काळाचा विचार आहे.
तेव्वसापिण्डनंपुत्राविदेशस्थापिसातिनान्यःकुयोत एवज्येष्ट पुत्रेविददास्थेपिनकनिष्टाःकु्यात् षोडशाश्राद्धानितुज्येष्ठासन्षिधातकनिठेतकायोणि पुनज्येष्ठिननका-
_ पाणि आहिताथिःकनिष्ठोपिसापिण्डनंकुर्यादेव वद्धिनिसित्तेतुकनिष्टादिभिर-
. पिण्डनंकायामित्युक्तस वाद्धाविनाकनिष्टपुञेणकृ तेसापिण्डनेज्येष्ठ पुत्रेणपुन:
_ कार्येस् आहिताभिनापितृयज्ञार्थकृतेस[पिण्डनापिज्येनपुनःकायीमितिभाति तत्र
पुनःकरणेभेतशब्दोनबाच्यः देशान्तरस्थएत्राणांम्रुत्वातुवपनंभवेत । दाई.
खुतकंत्रवतदन्तेच्वसपिण्डनस ॥ | |

७५२ घमेसिन्धु-न्मसठी 'भाषांतरासह
सापिण्डयधिकार---पत्र देशांतरस्थ. असताही. .डसऱ्यान सपिंडी. .करूं- नये,
, _::_ _ . ज्येष्ठ देशांतरस्थ असतांही कनिष्ठाने. करू नय... पण ज्येड
समीप नसतां कनिषछ्छानें षोडश श्राडे करावीत. ज्येष्ठाने तीं पुनः करू नर्यत, आहिताशि
कनिष्ठानेंही. संपिंडी करावीच, . वृद्धिनिमित्त . असल्यास कनिष्ठादिकांनींही . श्षपिडी
करावी, असे सांभितळें आहे. दृर्दाशिवाय कानेडखुत्रान साड केल्यास ज्येडाने-ती
पुनः करांवी. 'आहिताभि कनिष्ठाने पिंडापितयश्ञासाठा .सपिडा केली तरी ज्येष्ठाने. ती
युनः करावी, असे वाटतें. त्या. पुनः सर्पिडी. करण्यात प्रत रब्द उः्चारू नये, देशांतरी
राहणाऱ्या पु्तांमीं श्रवण केल्यावर वपन करावे-व दहा दवस अशाच घरून अशांचाता
सपिंडी करावीं > त) व क |.
अथव्युत्क्रममृतो 'मुतेपितरियस्याथावद्यतेचांपेतामह: । ' तेनदेयाखय
-तुदेण्डाःप्रपितासहपर्वकाः १ तेभ्यश्वपैतृक'प्रेण्डोनियो क्तव्यस्तुपूवेवत । सात" -
| येथमृतायांतुविद्यतेचपितामही २ पॉपितासहापूव स्तुकायेस्तठ्राप्ययंविधिः: । .
"बं प्रपितामहजीवनतात्पत्रादाभःका्यःयततु व्यत्क्रसासप्रमीतानांनेवकाया-
संपिण्डतोतितन्माता पितृभतृमिज्नविषयस् प्रापितमहादा भभपठु सपिण्डनेकुते- -
पश्वात्पितांमहमरणोपिपुनभपेतामहेनसह पत सांपेण्डनंकार्यस यंदातुपितुभ्स- '
' पिण्डनात्माकंपितामहोमृतस्तदापितामहसापेण्डनक्तत्वा पेतामहादिभि:सहापेतू- .
'सापिण्डनका्येस् यदाच पितुसेरणात्तरापतामह प्रपितामहोबामुतस्तयोश्व- ..
- पत्रान्तरेसपिण्डनाधिकारी देशान्तरेतिष्टततितदादाहादयकादराहान्तसाचकम-.
- कृत्वासपिण्डनहीनाभ्याम!पे।पेतासहप्र५ तामहाभ्यांसहपितुःसपिण्डनंकुयात!
पेतामहप्रपितामहयोःभ पत्रान्तराभावेतुपोचःप्रप त्रोवातयोःसपिण्डनंकृत्वेव-
ितुःसपिण्डनंकायोत् पितामहस्यपुत्नान्तरा भावेपीत्रेणसापेण्डनष!डशाचु-
नमासिकान्तमेवकर्मकार्यम्पितामहवार्षिकादिकंतुनावश्यकम् इच्छयापितामह- |
वार्षिकादिकरणेतफलांतिराय: ॥
व्युत्कममरण--ज्याच पिता मरण पावला असून पितामह जिवंत असल त्यान
। प्रमितामहपूर्वक तीन (पंड द्यावे व त्या तीन पिंडांत पित्याचे
विंडाची योजना पूर्वीप्रमाणे करावी, ज्याचा माता. मरण पावली असून पितामहो
वंत असेल त्यानें हा विघि प्रपितामहापूवक करावा. म्हतज प्रपितामहीपूवक तीन
पिंड देऊन त्यांत मातृपिंडाची योजना करावी, यात्रसा प्रपितामह जिवंत असल्यास
व्युत्कमानें मरण पावलेल्यांची सांपंडी करू
त्याची योजना पित्रादिकांसह करावा,
नये. असे जे वचन आहे तें माता, पिता व भ्राता याहन मिन्न असणारांविषर्यांच
आहे. प्रपितामहादिकांसह सार्पिडी केल्यानंतर ।पतासह मरण पावल्यास पुनः पिता-
. महासह पित्याची सापिंडी करावी, पित्याचा सापड! करण्यापूर्वी पितासह मरण पांवयास पितामहाचीं सापिडा केल्यावर पितामहादिकांसह पित्याची सपिंडी. करावी,
जेव्हां पिता मृत झाल्यावर पितामह किंवा प्रापतामह मरण पावेल व त्यांचा दुसरा
पुत्र सर्पिडी करण्याचा अधिकारी देशांतरीं राहत असेल तेव्हा दहनापासून अकराड

ततीयपरिच्छेदोत्तरा्धघः ७५
दिवसाचे कुत्यापर्येत मात्र कर्म करून सपिंडीहीन असे पितामह व प्रपितामह असले
तरी. त्यांसह पित्याची सरपिंडी करावी. पितामह व प्रपितामह यांस दुसरा पुत्र नसट्यास पात्रान किंवा प्रपात्राने त्यांची सर्पिडी करून पित्याची सपिंडी करावी.
पितामह व प्रपितामह यांस दुसरा पुत्र नसेल तर पोत्रानें सपिंडी षोडशानुमासिकांतच
कॅम करावे, पितामहारचे वार्षिकादिक आवदयक नाहीं. इच्छेने पितामहाचे बार्षिका-
दिक केल्यास फलातिदाय आहे. ह
पूदशाइकुवन्यादेपुत्रोसृतस्तदातत्पुञः स्वापितुरोध्वेदोहेकंकु त्वापिता-
महाध्वदव्हकपुनःसवबसावतयेत अतीतेदशाहेतनपनरावत्ति:पत्रान्तराभावे
पतासहसापण्डनात्तरापेतृसांपेण्डनामेत्युकतस्. अशाक्तिवशात्पित्रानुज्ञातने
पाजणापंतासहदशाहकमण्यारब्धेपश्वात्पिवृसनोपितञ्रा शो चंवडन्नेवपोत्रपता-
महाध्वदाहककुयांत् प्रक्ान्तत्वात्पितृदशाहादिकमीपिकर्यात्पमाप्रव्वात ॥
सापडयावधकार --पित्वाचे दहा दिवसांचे कर्म करीत असतां जर पत्र मरण
पावला तर त्याचे पुत्नाने त्या आपल्या पित्याचे अत्यकर्म
करून पितामहाचें सव अंत्यकर्म पुनः करावें. दहावा दिवस गेळा असल्यास पुनः
कस करू नये. दुसरा पुत्र नसेल तर पितामहाची सपिडी केल्यावर पित्याची सिडी
करावा अस सांगितल आहे. असामथ्यासुळे पित्याने आज्ञा केलेल्या पोघानें पिता-
महाच दहा दिवसांचे कसं आरंभिल्यावर तो मरण पावल्यास पित्याचे अक्षोच धरीत
असताच. पाचान पितामहारचे अंत्यकमं करावें. कारण त्या कमास प्रारंभ झालेल.
आहे. पित्याचे दह्या दिवसांचे कर्मही करावें, कारण तें करणेंच प्रात झाळे. आहे.
_.अथस्ीषच्यते पितामह्यादिभि साधंमातरतुसापण्डयेत् | काचेत्पितृमरणो-
त्तरंमा तृुमरणेपिञ्रेवसहसातृसपिण्डनमाहुः दोहितःसपिण्डनकर्तावेन्मातामहेनसहसांपण्डनांसत्यपर सहगमनेतुभत्रवसहसापेण्डनस् येनकेनापिसापेण्डनेप्यन्वष्टक्यप्रातवाषिकादिश्राद्धेषु पपतामह्यादाभिःसहेवमात:ःपार्बणंकायेस' अभकाव्वत्स्वपुत्रसपत्नीपुञया:पत्युश्वाभावेखीर्णांसापिण्डतनास्तीत्याहूः अत्नान्वा- -
राहणंभजञ्रासहपत्नीसंयोजनामितिपक्षेमतद्दयस् पितृपिण्डस्यापेतामहादिंषु घेझु-
. संय जिनंप्रथमंकृत्वापश्वान्मातू पिण्डापतामहादिषप्संयोजयेदित्येकः पथमंमातू-
पंण्डापत्नंवसयोज्यमातृपिण्डेनेकीकृतापितापेण्डिपतामहादिपुसंयोजयेदित्यपरः
_ पक्ष:अत्नद्वितीयपक्षएवयुक्तः ॥ |
खरासापण्डाक्रण---पतामरशी इत्यादिकांसह मातेची समिंडी करावी. पिता मत
ल्यावर साता मृत झाल्यास पित्यासहच मातेची सिडी
रः
करावी असे कांहीं ग्रेथक्रार म्हणतात, कन्येचा पुत जर समिंडीकर्ता असेळ तर मातामहासह
सापिडी करावी, असं दुसर ग्रेथकार म्हणतात. सहगमन असल्यास भर्त्यासहबर्तमामन्छ
सांपंडा करावी, कोणाचीही सर्पिडी असली तरी अन्ब्क्य व प्रतिसांवत्सरिक श्राडी पिता.
मही इत्यादिकांसइच मातेचे पार्वंण करावें, येथे स्वपुत्र, सपत्नीपुत्रव पति यांतून के
नसल्यास स्त्रियांस सपिंडी नाहीं असे कांही ग्रंथकार म्हणतात, या स्थलीं अस्वारोहण

७११४ ध्मसिन्धु-मराठी भार्षातरासह
म्हणजे सहगमन असल्यास “भर्त्यांसह पत्नीचे संयोजन” असा जो पक्ष त्याविषयी
दोन मतें आहेत. पितृपिंडाचें. पितामहादि त्रयींच्या पिंडांशीं सयोजन करून नेतर
मातपिंडाचें पितासहादि तञयीच्या पिंडांशीं संयोजन करणें हा एक पक्ष व पहिल्याने.
मातेचा पिंड पित्याशींच संयुक्त करून मातेच्या पिंडानें एकत्र केलेला पित्याचा पिंड .
पितामह्ादिकांचे पिंडांशी संयुक्त करावा हा दुसरा पक्ष, या दोहोंत दुसराच पक्ष
योग्य आहे य
केवित्सहगमसनेएकदिनमरणेवास्रियाःसपिण्डननास्ति भतु :कृतेसांपिण्डने- .
भायांयाअपिकृतंभवतीतिसतान्तरमाहुः सवांभावेस्वयंपत्न्य स्वभतेणासमन्च*”
कम । सपिण्डीकरणंकु्यस्ततःपावणमेव'चच ॥ १॥ जह्मयचारणामनपत्याना'चव्युत्कममृतारनांप्वसपिण्डनंनकायेमितिसतान्तरस् अत्रसवेत्रसपिण्डनाभावपक्षो-
नशिष्टाप्वारेहर्यते यतीनांसपिण्डीकरणंनास्ताकतुतत्स्थारेएकाद्शाह्युपावर्ण
कार्यस् इदंसपिण्डीकरणश्राद्धंपार्बणेकोद्दिष्टरूपं तेनांपितासहा दित्रयाथत्रयावि प्रा-
'अध्यो:पिण्डाश्वत्रयः प्रेता्थेमेकोविप:पिन्डो ५व्येश्व देवाथंद्दी यद्दापावणेएकः
प्रेतेएकोदेवार्थमेकोविप्रः अत्रकामकालोविश्वेदेवी प्रेतस्यापित्राद्रघ्येपात्रेपिता-
'महाद्यध्यंपात्रत्रयेसंयोज्यस एवबंप्रेतपिण्डोपिपितामहादिपिण्डत्रयेसंयाज्यः
पितृविप्रकरेहोमः साेरांपेभवेदिह । सपिण्डीकरणश्राद्धमन्नेनेवकायंनत्वासा
दिना अनमासिकान्यप्यन्नेनेवकायाणि ॥
'सहगमनसर्पिडीकरणनिणेय --सहगमन असल्यास किंवा एका दिवशीं दंपती
मरण पवल्यास स्त्रियेची सविडो करू नये,
असे कांहीं ग्रंथकार म्हणतात, मत्यांची सपिंडी केटी असतां स्त्रियेची सपिंडी केल्या-
सारखे होते असं दुसरे मत आहे. भ[रस किंवा दत्तक पोत्रप्रपोच या सवांचा अभाव
असल्यास स्त्रियांनी आपल्या भर्त्यांची सपिंडी अमंत्रक कराबी, सपिंडीनंतर पार्षणश्राद्धचच करावें. ब्रह्मचारी, अपत्यहीन ब व्युत्ममृत यांची सरपिंडी करू नये, असें
दुसर मत आहे, अक्शा प्रसंगी सपिंडी न करण्याचा पक्ष शिष्टाचारांत दिसत नाह.
संन्यासी यांचे संपिडीकरण नाहीं. पण त्यांच्या अकराव्या दिवशीं पार्वेणश्राद्ध करावे
हें सर्पिडीश्राद, पावण ब एकोद्िष्ट असं दोन प्रकारचे आहे, यावरून पितामहादि
तिघांकरितां तीन ब्राह्मण व अर्ध्ये आणि पिंडही तीनच असावे, प्रेतासाठी एक
ब्राह्मण, एक पिंड ब एक अध्य. देवासाठी दोन ब्राह्मण असावे, अथवा पावणासाठी
एक, प्रेतासाठीं एक १ देवासाठी एक असे ब्राह्मण सांगावे, या सापंडाश्राद्वात
कामकाल विश्वेदेव घ्यावेत, पित्रादिक प्रेताचे अधघ्यपात्र पितामह्यादेकांच्या तान अध्यं-
पात्रांत मिळवावे. तसंच प्रेताचा पिंडही पित(मह्यदिकांच्या तीन पिंडांत मिळवाबा या
सपिंडीश्राद्वांत पितुस्थानीं असल्ल्या ब्राह्मणांचे हातावर साभिकानेह होम करावा.
सपिंडीश्राद्ध आअन्नानेंच करावषं, आमान्ादिकाने करूं नये. अनुमासेक श्राडूही
अन्नानेंच करावीत. र | |

तृतीयपरिच्छेदोत्तराथेः ७-५
प्रेत:संपिण्डना दूध्वेपितृळोकेसगच्छाति । कुयात्तस्यचपार्थेयंद्दितीयेह्विसांपे-
पडढनाठ १ इतिव'चनावत्रयोदशेद्विपाथेयश्राद्धकृत्वापुण्याहवाः'चनादिकंकुत्वा-
चर्षेपर्यन्तप्रत्यहमदकुम्भश्राझडंकुर्यात अदाक्तोसासिकश्राद्धेष्वेकोदकुम्मो देय:
सपिण्डनोत्तरान मासिकानांपावेणविधिनानष्ठाने वृद्धिप्राधोतेषामप्यपकर्षः स'चच्चतुःपुरुषसपिण्ढष्वेवत्युक्तसू एवंवर्षेपयेन्तंकुत्वाव्षोन्त्यदिनिसंवत्सरविमोक्षभ्रादधंपादेणविधिनाकार्यम् इद्सेवान्द्पूर्तिश्राद्धसमित्यच्यते वृद्धिश्राद्धसपिण्ड्यां-
वचप्नेतश्रासे 5न॒मासिके । संवत्सर्रावेमोकचनकुयांतिलतपणस् १ इद्मूनाव्दिका-
*न्तषोडडाश्राद्धेन्योभित्नमेव अतएवास्यप्रेतश्राद्धत्वाभावाद्वृद्धिप्राधतावपिनापकषः ततोवषोन्त्यद्निदाक्त्याभ्रिबाह्मणभोजनंचकायमित्यन्तेष्टिपद्धतोंभट्टाः
य॒क्तचेतत् जीवतोबाक्यकरणातदप्रत्यव्दुंथूरिभोजनात् । गयायांपिण्डदानाच्य
त्रिभिःपुत्रस्यपुत्रता १ इतिबाक्येनभूरिभोजनपदेनप्रत्याब्दिकश्रा द्धातारिक्तस्येवबहुविपभोजनस्यविहितत्वात् श्राद्धे कुयाक्षांदेस्तरांमितिनिषेधाच्छ़ाद्धस्य
भूरिभोजनपदाभिधेयत्वासंभवात् ॥
पाथेयश्राद्ठ---सपिंडी झाल्यावर मरण पावलेला पितृलोकास जातो, म्हणून
सपिंडींचे दुसऱ्या दिवशीं त्याचे पाथेयश्राद्ध करावें, असें वचन
आहे. यासाठीं तेराव्या दिवर्शी पाथेयश्राद्ठू करून पुण्याहवाचन करावें.
नंतर एक वर्षभर उदकुंभश्राद्ध करावं. प्रत्यही करण्याचं सामर्थ्य
नसल्यास मासिक श्राद्धाचे वेळीं एक उदकंभ द्यावा, सपिंडी झाल्यावर अनुमासिके
पावणाविधीनेच करावीत व वद्धिश्राद्ध प्रात झाल्यास त्याचाही अपकष करावा. हा
अपकषे चार पुरुषांपयत असटेल्या सपिंडांविषयींच होय. वर्षेभर असं केल्यावर
वर्षांचे रोवटच्या दिवशीं संवत्सरविमोक्षश्राद्ध पावेणविधीनंच करावें. संवत्सरविमोक्ष
'हेंच अन्दिपूर्तश्राद्ध असेही म्हणतात, वृद्धिश्राद्ध, सपिंडी, प्रेतश्राद्ध, अनुमासिक व
सवत्सरविमोक्ष या श्राद्धीं तिळतपेण करूं नये, ऊनाब्दिकापर्यंतच्या षोडश श्राद्वांहून ह
अन्दिपू(तंश्राद्ध मित्र असल्यामुळे हे प्रेतश्राद्ध नाहीं. म्हणून वादे प्रात असतांही
या श्राद्माचा अपकर्ष करू नये, वर्षांचे दहोबटचे दिवशी शाकक्त्यनुसार बहुत
ब्राह्मणभोजन घालावं असें अत्येष्टिपद्धतींत भट्ट सांगतात व तें योग्यही आहे. कारण
पिता जिवंत असतां त्याची आज्ञा मानणें, प्रत्यब्दश्नाद्धी बहुत आहणभोजन करणें
व गर्येत पिंडदान करणें, या तीन कृत्यांनी पुत्रास पुत्रपणा येतो, या वाक््यांतीळ 'भूरि-
भोजन? या पदानें प्रत्याब्दिक श्राद्वाव्यतिरिक्तही बहुत ब्राह्मणांस भोजन घालणें उक्त
आहे. श्राद्ांत विस्तार करूं नये असा निषेध आहे, म्हणून श्राद्धास भूरिभोजनपदा-
'मिधेयत्वाच्या अप्तभव आाहे |
अथप्रथमान्देनिषेसद्धााने ॥ भसातापन्नामरणेवषेपर्येग्तपराच्गन्धमाल्यादं-
भोगंमेथुनमभ्यडज्तानचवजेयेत क्रतोभायोखुपेयादेव आत्विज्यंलक्षहोमसा-
हादानादिकास्यकमोणितीथेयात्राविवाहादिवृद्धिश्राद्धयुतकममात्रंदिवपू्जांच
अर्जयेठ संध्यापासनदेवपूजापश्वमहायज्ञातिरिक्तकमेमात्रंवर्ष्येम् प्रमीतो.पेतरी

७५६ | धमेसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
यस्यदेहस्तस्याझुव्यिभेवेत् । नंदेवनापिवापित्र्यंयावंत्पूर्णानवत्सरः २१ इति
केव्यित् सहातीथेस्यगमनसखुपवासत्रतानि'च । सपिण्डीश्राद्धमन्येषांवजयेद्दत्सरं-
बुधः १ अस्यापवाद्ः पत्नीपुत्रस्तथापौत्रोभातातत्तनय:लुषा । मातापितृव्य
शेवेतेषांसहाएरानिपातने १? कुयांत्सापेण्डनंश्राद्धनान्येषांतुकदाचन | एकादशाहयर्यस्तंप्रेतभ्राद्ध चरेत्सदा २ पित्रोभेतोहन्यान्येषांकुयाच्छाद्धतृपावणम् । गया-
श्राझंमृतानांतुपूर्णत्वब्देप्रहास्यते ३ गारुडे तौ्थेश्राद्वेगयाश्राद्धंभ्राडसन्यच्चपेतृकम् । अब्दमध्येनकुवींतमहाउरुविपत्तिषु १ केचिद्दषान्तसपिण्डनपक्षापि-
सर्वेएतोा्नषेधानतुदा दशाहसापिण्डनपक्षइत्याहु: अपरेतुदादशाहसापेण्डनपक्षे५पिसवएतोनिषेधाइत्याहुः अत्नेवंव्यवस्थावाद्धेप्रापताविना ५वाक्सापिण्डनापकर्षेपि
घ्रेतस्यापितृत्वप्नातिवेषीन्तरव कृतेसापिण्डीकरणेनरःसंवत्सरात्परस् । प्रेतदेहईपरित्यज्यभोगदेहपपद्यते १ इत्यादिवःचनात् तेनसापिण्डीकरणसत्वे पिवासधे-
देवपिच्येष्वनाधिकारः वृद्धिनिमित्तापकर्षेतुवृद्धयादावधिकारडते अतएवकालतत्वनिर्णये संकटादोस्र्तापितूका पत्यानांसेस्काराभ्युदयिकंसृतमातापितृकेणपुत्रे-
पास्वापत्यसंस्कारादिकंच प्रथमार्ब्दापिकायेमित्युक्तसू दरोमहाळयादिश्राद्धस्यनित्यतपणस्य'चाप्येवसवव्यवस्थाजञया ॥
पाहिल्या वषांची निषिद्धे---माता व पिता हीं मरण पावल्यास एक वर्षेपर्यत
परान्न, गधमाल्यादे भोग, मंथुन व अभ्यंगस्नान हां वर्ज्य करावींत. तीर्थयात्रा, विवाहादिक, वृद्धिश्राडयुक्त सवे कं व रिवपूजा हीं वर्ज्य करावींत, संध्या, उपासन, देवपूजा व पचमहायश यांशिवाय इतर
सर्व कमे वर्ज्य करावींत.. ज्याचे माता, पिता मृत झाले त्याचा देह एक वषेपयंत
अशुचि होतो, म्हणून त्यान काोणतेहां दंवकस व पितृुकस करू नय, अस काही
भेथकार म्हणतात. महातीथांची याचा, उपवास, त्रते ब दुसऱ्याचे सांपंडीश्राळ ही
शहाण्या पुरुषाने एक वर्षेपर्यंत वज्ये करावीत. यास अपवाद,-माता व पिता हीं
मरण पावली असतां पत्नी, पत्र, पोच, भ्राता, भातपुच, सून, माता व पितुव्य
यांची संधिडी करावी, इतरांची कधीही करू नये, अकराव्या दिवसापर्यंत श्राहू
जरूर कराबींत. साता व पिता मरण पावलीं असतां इतरांचे पावणध्राद्ध करूं नये,
मतांचे गयाश्राद्व पूर्ण वर्षानंतर प्ररास्त आहे. तीर्थशाड, गयाश्राद व अन्य पितुश्राद्ध
हीं माता, पिता मृत असतां वर्षांमध्ये करू नयेत, अस गरुडपुराणांत सांगितले
आहे. वर्षोतीं समिंडी करण्याचा पक्ष असेल तरच हे सवे निषेध होत; बाराव्या
दिवशीं सपिंडी करण्याचा पक्ष असल्यास हे निषेध नाहींत, असे कांहीं अ्रेथकार
म्हणतात. उलट, बाराव्या दिवशीं सपिंडी करण्याचा पक्ष असतांही हे निषेध आहेत
असे दसरे शंथकार म्हणतात; तर याची व्यवस्था अशीः--दृद्धिप्रासीबांचून पूर्वा
सविडीचा अपकर्ष केला तरी प्रेतास पिवृत्वाची प्रासि बषांतींच होते. कारण, सांपंडा
केळी असतां मनुष्य वर्षानंतर प्रेतदेह सोडून भोगदेहास जातो असे ज वचन आहे,
क
त्यावरून सपिंडी केळी तरी वृद्धिसंशक देवकमं व पित्र्यकर्म यांस अधिकार नाहीं...

ततीयपरिच्छेदोत्तरा्धेः .' ७५७
चद्धिनिमित्ताने अपकर्ष केला तरी दृद्धिकमौस अधिकार आहे. यासाठीच संकटादिक
असता सतापतूक अपत्याचे संस्काररूप मंगलकाय व मृतमातापितक पुत्राने आपल्या
अपंत्याचे सस्कारादिक प्रथस वर्षीही करावें, असे कालतत्वनिर्णयांत सांगितळें आहे
कश, महाल्य, इत्यादे श्राद्ध व नित्यतपण यांचीही व्यवस्था अज्ञीच जाणावी.
अर्थावंधानांने तत्रपच्चकमृतो पश्वकनामधनिष्ठोत्तराधेमारभ्यरेवत्यन्तंसा-
'वनक्षत्रचतुष्टयम् तत्रदाहनिषेधाददभमयपुत्तळेयेवपिष्टानाठिपेःपत्चो्णासूत्रबाष्टतःसह दावदहेत तर्नातथ्या! दुसकात्यासुकस्यचानष्ठापश्वका देपरणस्राव्चितबेशारष्टावेनाशाथपश्वकांवाधिकरिष्यडतेसंकल्प्योक्तावेधाः प्रातिमानक्षत्र-
'सन्नेराभेसन्ञ्यगन्धणुष्पेः सपूज्यदाहसमसये प्रेतोपरिन्यसेत प्रथमांशिरासे
द्वेतायांनेत्रयोःतृतीयांवामकुक्षी चतुथींनाभो पश्वसींपादयोः तदुपारनामसन्नेधृताहुताुहुयात तत्रनामानिक्रसेण प्रेतवाहः प्रेतसखःप्रेतप:प्रेतभासिप:
-प्रतहताचाते ततउदकदत्वायमायसासं 5यंबकामिति मन्ताभ्यांप्रत्येकप्रति-
मास्वाज्याहुांतेजुहुयात् तत; प्रतसुखेपच्वरत्नंदत्वा पुत्तळेःसहप्रेतंदहेत सतकान्ते-
_ तिलहमधूतानिदत्वाकांस्यपात्रतेळप्रक्षिप्यतत्रात्मप्रतिबिम्बंबीक्ष्याविपायदद्यात्
शान्तिचकयांत ॥
दहनपचकांवे[ध--पंचक म्हणजे धनिष्ठा नक्षत्राचे उत्तरघांस आरंभ करून
___ रेवतांच्या अंतापयंत असणारी जीं साडेचार नक्षत्रे, तं होय.
यापंचकांत दहनाचा निषेध आहे, म्हणून दर्भमय षुतळे करून ते यवाचे पिठानें लिस
कराचे व पांच ऊणंसूत्रांनीं ( लांकर ) त्यांस वेष्टन करून त्यासह शवाचे दहन
कराचे, त्यांविषर्या तिथि इत्यादिकांचा उच्चार करून-*अमुकस्य धनिष्ठापंचकादि-
-सरणसूचित वंश्यारिष्टविनाशाथ पंचकविार्धे करिष्ये-असा संकल्प करावा व उक्त
प्रकारच्या प्रतिमा नक्षत्रमत्रांनीं अभिमंत्रित करून गंधपुष्पांनी पूजा करावी व दहनकालीं त्या प्रेतावर ठेवाव्या, पहिली मस्तकावर, दुसरी नेत्रांवर, तिसरी वामकुक्षीवर,
चवथी नाभीवर व पांचवी पायांवर, याप्रमाणें ठेवून त्या प्रतिमांवर नाममंतरांनी
घुताहुति ज्या हवन कराव्या, त्यांची नांवें 'प्रेतवाहः, प्रेतसखः, प्रेतप:, प्रेतभूमिपः
प्रेतहता,* अशीं नांवें क्रमानें जाणावी. नंतर उदक देऊन “' यमायसोमं 2? ब
“उयंब्क? *' या दोंन मंत्रांनी प्रत्येक प्रतिमेवर घृताहुतींनीं हवन करावें, नंतर प्रेताचे
मुखांत पंचरत्नें घाळून पुतळ्प़ासह प्रेताचे दहन करावें. सूतकाच्या अंतीं तिळ, सुवण
वघृत यांचा दाने करून कास्यपात्रांतल्या तेलांत आपले प्रतिबिंब पाहावें व ते (पाच)
ब्राह्मणास द्यावे आणि शा!तही करावी,
अन्रायंविशेष: नक्षत्रान्तरेमृतस्यपच्चवकेदाहप्राप्तोपुत्तलावाधरवनया|न्तकस
पश्वकसृतस्याश्विन्यांदाहम्ना पोशान्तिकसेवनपत्तलावोधिः झान्तिश्वलक्षहोंमरूुदजपान्यतररूपायथाविभवंकाया अथबाकम्भेयमप्रातिमांसंपज्यस्वग्रह्मी क्तबिधिनाभिप्रतिष्ठापनान्वाधानादिचरुश्रपणान्तंकृत्वाज्यभागान्तेनासमभिश्वतुदे
- उडावचवाहुतीजह्यात यमायस्वाहा १ घमराजाय २ सृत्यवे ३ अन्तकाय

७५८ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
_ हवेवस्वताय ५ कालाय ६ सर्वभतक्षयाय ७ औदुम्बराय ८ दध्नाय ९ नीलाय
१० परमेटिने ११ वृकोद्राय १९ व्वित्राय १३ व्वित्गूपाय १९ एवंहुत्वाहोमजेषंससाप्य कृष्णांर्गांकृष्णवर्खाचहेमनिष्कसमन्विताम् । दद्याद्विभरायद्यान्ताय
यमोमसेप्रीयतामिति ॥
दहनर्पचकविधिविदेष-_अन्य नक्षत्री मरण पावलेल्याचा दाह पंचकांत प्रात
| ह झाल्यास पुतळे करावे, शांति करूं नये. पंचकांतः
मरण पावलेल्याचा दाह अश्विनी नक्षत्रांत प्रास झाल्यास शांतिच करावी, पुतळे करूं
नयेत. शांति करायची ती लक्षहोीम किंवा रुद्रजप यांतून कोणतीही शक्त्यनुसार करावी'
अथब॥ कलशावर यमाच्या प्रतिमेची पूजा करून आपल्या ग्रह्मसूत्रांत सांगितलेल्या
विधानें अभिस्थापन, अन्वाघान व चरु शिजविणे येथपर्येतचें कमे करून, आज्यभागांत करम केल्यावर 'यमायस्वाहा ...' वगैरे चौदा नाममंत्रांनीं चरूच्या चवदा
आहुतीनी होम करावा. याप्रमाणें होम करून होमशोष समास केल्यावर * कृष्णां्गां,
कृष्णवस्त्रांच ० ...! या मंत्रांन गोदान करावें.
त्रिपादक्षेप्येतदेवशान्तिकं यदिभडातिथीनांस्याजानुभौमरानेश्वरेः । त्रि-
वारसेश्वसंयोगस्तदायोगाखिपुष्करः १ दिपुष्करोद्योयोगिथवायंस्याद्विपादभे:|
व्रिपादनक्षत्राणितु घुनर्वछत्तराषाढाकृत्तिकोत्तरफाल्णनी । पूर्वेभाबाविशाखा'च
ज्ञेयमेतात्रिपादभस १ मृगचित्राधनिष्ठाचज्ञेयमेताद्विपादभस् । त्रिपुष्करयोगेहे-
पुष्करयोगेचच सतीकृच्छूत्रयंप्रायाश्वित्तकृत्वायवपिष्टमयपुरुषत्रयेणसहभेतदाह:
युरुषत्रयस्यम्रेतेन्यासआज्याहुतयश्वपू्ववत् कनकहीरकनीलपद्मरागमोक्तिकेति-
पश्वरत्नस्यसुखेप्रक्षेपापि रत्नाभावेकर्षार्धेस्वर्णस् स्वणीभावेघृत म् एवंपूर्वेच्रपि
दहनेमरणत्रिद्दि पुष्करेत्रियुणंफलळम । दविछणेखननेप्येवमेतद्दोषोपशान्तये १सुवर्णे-
दक्षिणांदद्यात्कृष्णवत्रमथापिवा । शास्तिकयोत्सूतकान्तंपूवा क्तांतेनसकुलम् ॥
' विपादनक्षत्रशान्ति--तिपादनक्षत्री अद्यींच शांति कराषी. भद्रा तिथीचा
| ( २७१२), रवि, भोम व शॉन हे वार आणि त्रिमाद
नक्षत्रे यांचा संयोग झाल्यास, त्रिषुष्कर योग होतो. दोहोंचा योग असतां किंवा
द्विपाद नक्षत्रांचा योग असतां द्विषुष्कर योंग होतो. पुनर्वसु, उत्तराषाढा, कत्तिका,
उत्तरा, पूर्वाभाद्रपदा व विश्याखा हीं त्रिपाद नक्षत्रे होत. ग्यृग, चित्रा व धनिष्ठा हीं.
द्विपाद नक्षत्रे होत. त्रिपुष्कर योग व द्विपुष्कर योग यांवर मरण प्रात झाल्यास तीन
कु्च्छे प्रायश्चित्त करून यवाचे पिठाच्या तीन पुरुषप्रातमांसह प्रेताचें दहन कराबें..
तीन पुतळे प्रेतावर ठेवणे व. आज्याहुति देणें हवें पूर्वीप्रमाणेच करावें. सुवर्ण, हिरा,
नीलमणी, माणिक व मौक्तिक हीं पांच रत्ने प्रेतसुखांत टाकावीत, रत्नांचा अभाव
असल्यास अर्ध तोळा सुवर्ण व सुवर्णाच्या अभावीं घृत घालावें. याप्रमाणें पूर्वीही करावे.
तरिपुष्कर व द्विपुष्कर योगांवर मरण आल्यास तरियुण व द्विगुण फल होतें. व खनन असतां-
ही असेच फळ प्रान्त होते या दोषाची शांति होंण्यासोठी सुबर्णदक्षिणा द्यावी किंवा काळे.
. वक्न दान करावें. सूतकांतीं पूर्वी सांगितलेली शांति केळी असतां मेंगल होते. -:._.

तृतीयपरिच्छेदोततराधेः [७५९९
मृतस्यस्मश्यानेनयनोत्तरंपुन जीवनेसतियस्यग्रहे सप्रविदातितस्यमरणभ तत्र
__ सक्षीरघृताक्तोदम्बरसमिधांसाविव्यष्टसहखेणहोमः अन्तेंकपिलादातंतिलपूर्ण-
. क्कांस्यपात्रदानंच पकाशीतिपलंकांस्यंतदर्धवातद्धेकम । नवषद्त्रिपलंवापि-
दद्याद्विप्रायशाक्तितः |
सतपुनजीवनप्रायाचित्त--म्रतास स्मशानांत नेल्यावर तो पुनः जिवंत झाल्यास
' __* तों ज्याच्या घरांत प्रवेश करितो त्यास मरण प्रास
होईल, त्यासाठीं दूध व तूप यांत मिजविलेल्या उंबराच्या समिघांचा सावित्री मताने
आठ हजार होंम करावा व शेवटीं कपिला गाईचे व तिलपूण कांस्यपात्राचे दान
करावें, एक्यायश्ी पलं, साडे चाळीस पले, सव्यासव्वीस पळे, नऊ, सहा किंवा तानि
घळ, असं यथाशक्ति कांस्यपात्र त्राहषणांस द्याव
अथबजह्ाचारिमृती ॥- जह्मचारिमरणेद्वाददाषट्ञ्ञीणिवाब्दानिदाकत्याप्रायश्वित्तकृत्वादेशकालोस्मृत्वासकगोतरामकनाश्नोनह्ा'चारिणोभृतस्यत्रतविसर्गकरिष्येतदुक्नान्दीश्राद्धकरिष्यइत्युकत्वा हिरण्येननान्दीश्राद्धकृत्वाभिप्रतिष्ठापना-
द्याघारान्तेचतसभिव्याहृतिभिराज्यंहुत्वाश्नयेत्रतपतयेस्वाहा अम्नयेत्रतानुष्टानफलसंपादनायस्वाहाः । विश्वेश्योदेवे*्य; स्वाहतितिखआण्याहतीहे त्वास्विष्ट
कृदादिसमाप्यम् ॥
न्रह्मचारिमरति--ब्रह्मचारी मरण पावल्यास बारा, सहा किंबा तीन अब्द
सामर्थ्यानुरूप प्रायश्चित्त केल्यावर देक्षकालांचें स्मरण करावें
व 'अमुकगोतनाम्रो ब्रह्मचारिणोः असा संकल्प करून, हिरण्यानें नांदीश्राद्ध करावें व
अजिस्थापनापापून आघारांत कम झाल्यावर चार व्याह्ृतिमंत्रांनीं घृताचा होम करून
अये त्रतपतये स्वाहा, अये न्रतानुष्ठानफलसंपादनाय स्वाहा, विश्वेभ्यो देवेभ्यः
स्वाहा? असं घुताच्या तीन आहुतींनीं हवन केल्यावर, स्विष्टकदादि कम समास करावें
पुनर्देशाकालोस्मृत्वामकस्योध्वेदेहिकाधिकाराथमकेविवाहकरिष्ये इत्यादि-
हिरण्येननान्दीश्राद्धान्तेकेससीपेनीत्वाकेल्यार्खांवाग्रही त्वाकेनहा'चारिणोहारिदयाझुलिप्यपीतसरत्रेणसंवे ए॒यवखयुग्मेनाच्छाद्यान्िप्रतिष्टाद्याघारान्तेआज्यहोमः
अझयेस्वाहा १ ब्ृृहस्पतये० २ विवाहावेधियोजकाय०३यस्मेत्वाकामकामायवयसभप्ताडयजामहे । तमस्मभ्यंकामंद्त्वाथेदंत्वंघतंपिबस्वाहा कासायेद्ं? ४ तता-
व्यस्तससस्तव्याहृतिहोमः एवसष्टा हुत्यन्तेस्विष्टकुदाद्कुत्वाकशाखांनह्या-
चारिंदावंचतुषाभिनाविधिवदहेव् भातकमरणेप्येवमितिकचित् एतन्निमूलमि
त्यन्ये स्तकान्तेत्रिंशदू बह्मचारिभ्यःकोपीनकुष्णाजिनकणेभ्ूषणादिपादुकाछत्र
__ शोपीचन्दनसाल्यमणिविद्रसमालायज्ञोपवीताद्यथासभवद्द्यात्[॥ |
अह्मचारिप्ेताकविवाह---एनः देशकालांचे स्मरण करून असुकस्य औषध्वे
__ देहिकाधिकाराथ अकविवाह करिष्ये' असा संकल्प
करावा द हिरण्यांनें वांदीभराद्धांत कर्म केल्यावर रुईचे झाडाजवळ नेऊन झुईंची
खांदी घ्यावी व रुई व ब्रह्मचारी यांस हळद लावून पिंवळ्या सूत्राने वेष्टन करा

१३६० घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
खय दोन वस्त्रांनी आच्छादन केल्यावर अभनिस्थापनापासून आघारांत कम झाल्यावर
“अय्र्येस्वाहा ०,?. . .'कामायेदे ०? या मंत्रांनी आज्यहोम करावा, त्यानंतर व्यस्तससस्तवव्याहृुतिमंत्रांनीं होम कराबा, आठ आहुति दिल्यावर स्विष्टकृदादि कम करून रुईची
खांदी व त्रह्मचाऱ्याचें शब यांचें तुष्रा्झीनें ( गवत ) यथाविधे दहन कराव, स्नातक
मेळा मसतांही असाच विधि करावा, अखे कांही ग्रेथकार स्हणतात, तरह नमूळ
"आहे असे दुसरे ग्रंथकार म्हणतात. सूतकाच्या अंती तास ब्रह्मचाऱ्यास कोपिनं
:कृष्णाजिने, कणेभूषरणादिक, पादुका, गोपीचंदन, माळा, माण पोवळ्याच्या माळा,
यज्ञोपवीत, इत्यादि यथासंभव द्यावी, |
अथकु्िमृती मृतस्यक्षष्टिनोद्हतीथवालुविवाक्षपंत । नदाहनादकापण्ड
न'चदार्नक्रियांचरत १ यदिस्नहाच्वरदाहयति'चान्दायणचरद | तथा'चशक्त्यनुसारेणषडळ्दा दिप्रायाश्वित्तंकु त्वाकुष्ठादिमहारोगसृतस्यदाहादिक्रियांऊयाज्ञा-
न्यथेति ॥
सतकुष्ठीदहनविधि--कुष्टी मरगं पावल्यास त्याचा देह तीथात टाकावा किंबा
भूमीत पुरावा. त्याच दहन, उदक, पिंडदान, दानव
क्र्या हीं करूं नयेत. स्नेहामुळें जर दहन केलें तर वतिचांद्रायण करावे. त्याचभमाण
सामथ्यनुरूप षडब्दादिक प्रायश्चित्त करून कुष्ठादिक महारोगानें मरण पावलेल्याची
'दहनादि क्रिया करावी, अन्यथा करू नये,
अथरजस्वबलादिमरणे रजस्वलायाःप्रेताया:संस्कारादी!नेना*वरेत् । ऊध्ब
तरिरात्रात्त्नातांतांरावधसणदाहयंत ॥ १॥ अथवारजस्वलांसख[तकाचसलळ
'प्रक्षाल्यस्नरापर्थित्वाकाष्ठवदून्तकदुर्व्वास्थानेसन्ञजाभिनादहेत उभयनचान्दा-
यणत्रयंप्रायश्वित्तमस्त्येव तदेवसन्ववदाहकरणेच्छायांते अद्यंत्यादयसुकगाना-
यारजस्वलावस्थामरणनिसित्तप्रत्यवायपरिहाराथसमाोध्वंदे[हेकयांग्यत्वाथचचान्दा-
यणत्रयप्रायश्रित्तपूबवंद्यूर्पणाष्टात्तरदातसतरानानिकारायेष्यातसकल्प्य'चान्हायण
तर्यप्रत्याश्नायेनकृत्वासवपिचेनप्रेतमतुलिप्यस्वयंसनात्वाशूपादकरष्टात्तररातचार-
ःस्ापयेत् ततोभस्मगो मयमृत्तिकाकुशोदकेःपरत्वगव्येःशुद्धादकश्वसंस्ताप्य यदात
यब्बदूरकइत्यादिपावमानीभिरापोहिष्ठेतितृद्वेतकयानइत्यादाभश्वसखाप्यपूव-
“वरखपारत्यज्यान्यवखेणसंवेष्टयदहेत् स्ाातकायामप्यंवम् ॥
रजस्वलाप्रेतदहन---रजस्वला स्री मरण पावल्यास [तच संस्कारादे कर्म करू
नयेत. तीन रात्रीनंतर तिळा स्नान घाळून शबधमाने तिचें
दहन करावें, अथवा रजस्वला व सूतिका(बाळंतीण) यांचा मळ परक्षालन करून त्याना
स्नान घालावें व काष्टाप्रमाणें अमंत्रक दहन करून, मेत्रामान अस्थाच दहन कराव,
दोन्हीही वेळीं म्हणजे अमंत्रकदहहन व अस्थिदहन या वेळा तान चांद्रायण मावश्रित्त करावेच. मरणकालींच समंत्रक दहन करण्याची इच्छा असल्यास 'अद्वत्यादअमुकगोत्राया रजस्वळावस्थामरणनिमित्त०?' असा संकल्प करून, तान वचांद्रायणे
___ 'अत्याम्नायाने. करावींत-व यवाचे पिठाने- गीत डित... करून -आमपू

ततीयपरिच्छेदोत्तराधेः ७६ १
सुपांतीळ. उदकांनीं शवास अशोत्तररातवार ( १०८ वेळां ) स्नान घालाव. नतर
भरम, गोमय, मृत्तिका, कुश्ोदक, पंचगव्यें व शुद्धोदक यांची त्नान घातल्यावर .
यदेति यच्चदूरके०' या पबमानी कचा, “आपोदिष्ठा० या तीन कचा व कयान०
“इत्यादि मेत्रांनीं स्नान घाळवून पूर्वीचं बस्तर टाकून दुसर्या वस्त्राने वेष्टन केळेला
देह दहन करावा, सूतिका म्हणजे बाळंतीण मरण पावल्यासही असाच वाथ करावा,
सतिकायाआद्यव्यंहमरणेव्यब्दंप्रायश्वित्तम टदितीयव्यहेद्यव्द्य तृतायञयहेएकाब्द्म दरामदिनेतुकृच्छूत्रयांसितिविशीषः क्ांचेदुक्त: मासपयन्तसापळच्छू-
ञयमित्यन्ये मिताक्षरायांतुकुम्मेनजलसादायपश्च गव्याक्षपत्वा उण्यमन्नरापा-
हिष्टावामदेव्यवारुणादिभिरभिसन्व्यपूर्वाक्तसन्नेः सस्ाथ्यांवाधिनास(तकादहदितिविदेषउक्तः हातिरजस्वळासूतिकयावाध: ॥
सूतिकामरण-पायश्वित्त---बाळंतीण पहिल्या तीन दिवसांत मरण पावल्यास
| पव्द प्रायश्चित्त, दुसऱ्या तीन दिवसांत मरण
पावल्यास व्यब्द प्रायश्चित्त, तिसऱ्या तीन दिवर्सांत मरण पावल्यास एकावर मायश्वित्त व दहाव्या दिवशीं मरण पावल्यास तीन इच्छे, वाप्रमाण विशेष काह| अथात
सांगितला आहे. एक मासपय्रेत मरण पावल्य़ासहा तान कच्छ करावींत, असं दुसरे
ग्रेथकार म्हणतात. मिताक्षराग्रथांत तर असे. सांगितल आहे का, कुभात. उदक
घेऊन त्यांत पंचगव्य घालावें व 'आपोहिष्टा०, वामदव्य०, व वारुण०, या
घुण्यमंत्रांनीं अभिमंत्रण करून पूर्वोक्त मंत्रांनी ज्ञान घालावे आण सूतिकेचं दहन
विशियक्त करावें. असा हा रजस्वला च सूतिका यांचा दइनविधि आहे,
अथगभिंणीमरणे गर्भिण्याभूताया'शुद्धवथेत्रयासखरात्कृच्छा णिकृत्वागा्ठास
सुवर्णचदत्वागर्भप्रथक्कुत्यतांदहेत् सगभेदहनेतत्तद्वधप्रायाश्वत्तम् सगभा या”
दाहेकतुरळ्दत्रयंप्रायश्वित्तस् ॥
स्वतगभिणीदहन---गांगणी मरण पावल्यास तिच्या युद्धीसाठीं तेहतीस कृच्छे
प्रायश्चित्त करून गाय, भूमि ब सुवर्ण यांचीं दाने करावीत
व निराळा गर्स करून तिचें ददन करावें. गर्भासह दटून केल्यास गाच्या बघाच
प्रायश्चित्त आहे. सगभेचें दहन केल्यास कत्यांस तीन अब्द प्रायाश्वत्त,
| अथान्व(रोहणंख्रीणामात्मनोंभतुरंवच | सवपापक्षयकरनरयात्तारणायच श्
अनेकस्वर्गफलदंमक्तिदं चतयेवच । जन्मान्तरेचसोभ,ग्यंधनपुत्रादिवृ्धिदसर
२ तिस:कोट्योधकोटी'चयावन्त्यजरुह्ाणिवे । तावन्त्यब्द्सहस्राणिस्वर्गळोके-
महीयते ३ मातृकंपेतूकंचेवयत्रकन्यांपदीयते । कुलतरयंडुनात्यषाभतारयाचगच्छति ४ इत्यादिमहिमा विस्तरोसिताक्षरादोज्ञयः अन्नानेष्कामत्वेसु(क्तः
सकामत्वेस्व्गांदेफळानीतिव्यवस्था ॥
अन्वारोहण---त्रियांचें अन्बारोहण म्हणजे सती जाणे हे स्वतःचं व मत्याचे सज
पांप दर करणारें असून नरकोडारार्थ आहे. तसेंच ते अनेकस्वर्ग-

७६२ ति धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
फल देणारें ब मुक्ति देणारे असून कन्मांतरीं सौभाग्य, घन व पुत्रादिकांची शद्धि
करणारें असे होतें. जी स्त्री भर्त्याप्रत अनुगमन करिते ती आपलें मातृकुड, पितकुल
ब ज्या कुलांत तिळा दिली तें भरतुकुल ह्या तिन्ही कुलांस पावन "करून साडेतीन
कोटी वर्षेपर्थत किंवा जितके केश अंगावर आहेत तितकी सहसवर्षेप्येत स्वर्गलोकी
राहते, इत्यादि त्याचा महिमाविस्तार मिताक्षरादि ग्रेथांत पहावा. अन्वारोहण
निष्काम असेळ तर मुक्ति व॒ सकाम असेल तर स्वर्गादि फलें प्रास होतात,
असें जाणाचें. का
अथप्रयोगः देडाकालीस्मृत्वामातृपितृश्वश्यरादिकुलपूतत्वन हाह त्यादिदोषदू्षितपातिपूतत्वपस्यावि योगारुन्धतीसमाचारत्वसाधेकोटित्रयसहस्नसंवत्सरस्वर्मे-
होयमानत्वादिपुराणोक्तानेकफल्प्राप्रयेश्रीलक्ष्मीनारायणप्रीतिद्वाराविसमुक्ति-
.. ग्रा्येवापतिव्वितान्वारोहणेकरिष्येइतिसंकल्प्यहारेद्राकूडुःमवसखफळादियुतानि-
_ शूपाणिसुवासिनीभ्योदद्यात तत्रमन्त्र: लक्ष्मीनारायणोदेवोबळसच्त्वएणाश्रय:।.
. > ग्राढेसत्वंचमेदेयाद्वायनेःपरितोषितः? सोपस्काराणिद्वापीणिवायनेःसंयुतानिच ।
-.खक्ष्मीनारायणप्रीत्वेसत्वकामाददाम्यहम् २ अनेनसोपस्करश्यूर्पदानेनलद्धेमी-
- नारायणोप्नीयेताम. ततोच्वळेपश्वरत्नेनीलाजनंवचबध्वासुखे मोक्तिकंन्यस्याभि-
समीपंगत्वाधिप्रार्थनांकर्यात् स्वाहासंम्ठेषनि्विण्णशवेगोत्रहुतादान । सत्त्वमार्गप्रदानेननयमांपत्युरन्तिकस १ इति अथाभ्नावाज्येनजुहुयात् अभ्नये- .
तेजोधिपतयेस्वाहा १ विष्णवेसत्वाधिपतयेस्वाहा २ कालायधमोधिपतये>
३ पूथिब्येलोकाधिष्ठाब्वे ४ अद्भघोरसाधिष्ठात्रीभ्यः:० ५ वायवे
बलाधिपतये० ६ आकाझायसर्वाधिपतये?. ७ कालायधमोघिष्ठात्रे?
८ अद्भधःसवसाल्षिणीभ्यः० ९ बह्णेवेदाधिपतये? १० रुडायस्मशा-
: नाधिपतयेस्वाहा ११ इत्येकादशाहुतीहुत्वाथिंपदक्षिणीकृत्य दहषट्सुपला-
संपूज्यपुष्पांजलिंग्रहीत्वार्थिप्राथयेत् त्वमझेसवंभ्रतानामन्तश्वरासेसाश्षिवत् ।
स्वमेवदेवजानीषेनविदुर्यानिमानुषाः १ अनुगच्छामिभतार वेधव्यभयपीडिता)
सत्त्वसार्गप्रदानननयमांभतुरन्तिकम् २ मन्तसुचचाय शानकेःपविशो घ्वहुताशनम ।
विभाश्वइमानारीरविधवाइत्यूचं इमा:ःपतिज्रता:पुण्या:श्रियोयार्याःसुझोभना: ।)
सहभतेदारीरेणसंविदान्तुविभावसम् १ इति'चपठेत. कातरांतुप्नेतो त्तरतःसुर्तां-
द्वेवरःशिष्योवाउदीरष्वेतिमन्त्राभ्यामुत्थापर्यंत् अनुज्रजतिभर्तारंस्मशानंयागहा-
न्सुदा । पदेपंदेश्वमेधस्यफलंप्राप्ातिसाधुवम्र. ९ यत्त् याखीनाह्मणजातीया मृतं-
पतिमनुत्रजेद् । सास्वर्गमात्मधातेनात्मानंनपतिंनयेत् १ इत्यादिजाहाण्या-
निषेधवव्चनजाततत्पूथकावितिपरम्र भतुमेन्त्राभिदाही तरमनुगमनंप्रथकूवितिः
न्त्राधिदाद्दात्यूबेमस्थिभिः पर्णेशरेणवासहगमन मेकवितिरेव अस्थ्यादेःपति-
थानापर क रातवा यापतिझरीरतुल्यत्वात् इयमेकचितिःसर्ववणीनास् पूथक्ूवितिस्त
" क्षत्रिमबेश्याजादेरेव नतुनाह्मणींनाम् पएरथकवितिविधिस्तु देशान्तरमृतेपत्यो-
साध्वीतत्पादुकाइयस.। निधायोरसिसंक्युद्धाभविदोज्जातवेदसमिति॥

तृतीयपरिच्छेदोत्तराध: ७६३
अन्वारोहणभयोग--देशकालांचे स्मरण करून, 'मातृपितृश्वशुरादेकुलपूतत्त्वत्रह्मकळ“... येन हत्यादिदोषदूषितपूतत्वपत्य. ..अन्वारोहणं करिष्ये, असा
संकल्प करावा, व 'लक्ष्मीनारायणो देवो०' या मेत्रांनी हळद, कुकुम, वेतन, फळ
इत्यादिकांनीं युक्त असलेलीं सुपे सुवासिनींस द्यावीत. नंतर वस्त्रांत पंचरत्न व
नॉलांजन बांधून्न व मुखांत मौक्तिक घाळून अभीजवळ जावे आ णि “स्वाहासंन्ळेषनिर्विण्ण 'हर्वगोतरहुताशन ०? या प्रार्थनामंत्राने अभीची प्रार्थना करावी. त्यानंतर
अभयेतेजोधिपतयेस्वाहा०' या अकरा आहुतींनी अय्नींत आज्याचा होम करावा व
अभ्नीस प्रदक्षिणा करून इषद व उपल म्हणजे पाटावरवंटा यांची पूजा करावी आणि
हातांत पुरष्पांजकि घेऊन 'त्वमभे सर्वभूतानामतश्रवरासे' या मंत्रांनी अभीची प्रार्थना
करावी. हे मेत्र हळुहळू म्हणून अभींत प्रवेश करावा, नतर ब्राह्मणाने 'इमानीरविधवा ०! ही कचा व “इमाः पतिब्रताः पुण्या' या मंत्राचा पाठ करावा, भयाने
चंचळ झाल्यास प्रेताच्या उत्तरप्रदेशीं निजलेल्या त्या स्त्रियेस दिरा नें किंवा शिष्याने
धउदारष्वा०? या दोन मंत्रांनी उठवावी. घरापासून जी स्त्री आनं दाने भर्त्यांच्या
पाठीमागून स्मश्यानांत जाते तिला पदोपदी अश्वमेघाचें फल निश्चयाने मिळतें. ब्राह्मणी
ल्ली मृतपतीच्या पाठीमागून जाईल तर ती आत्महत्येने आपणास ब पतीस स्वर्गास
नेणार नाहीं, इत्यादि ञ्राह्मणीस निषेध करणारी जीं वचनें आहेत, तीं एथकूचितिपर
आहेत. भत्याचे मंत्राझीनें दहन झाल्यावर पाठीमागून जे सती जाणें ती पृथकचिति होय. मंत्रामीनें दहन होण्यापूर्वी अस्थींनीं किंवा पलाशविधीने जे सहगमन
ती एकच्चिति होय. कारण अस्थि इत्यादिक पतिस्थान [पन्न असल्यानें त्यांस पति-
शरीराची साम्यता आहे. ही एकर्चिति सवं वर्णांस उक्त आहे. पण पएथकू चितिः
क्षत्रिय व वै्यश्ूद्रादिकांसच उक्त आहे, जह्मणी स्त्रियांस उक्त नाही. देशांतरीं पति
मरण पावला असतां साध्वी स्त्रियेने त्याच्या दोन पादुका वक्षस्थलीं घारण करून.
झद्ध व्हावे आणि अभिप्रवेश करून एथकू चितीचा वि धि करावा, का
पतितेनप्रायाश्वित्तार्थमृतेनवाभत्रीसहान्वारोहणंनमवाते यत्तु बह्मध्नोबा-
कृतघ्नोवामित्रव्नोबाभवेत्पांति ग पुनात्याविधवानारीइत्यादिवाक्यंतज्जन्मान्तरी -
यबह्महत्यादिपा'पद्शोधनपरस् दिनेकगम्यदेशस्थासाध्वी'चेत्कृतानेश्वया ।
नदहेत्स्वामिनंतस्यायावदागमंनंभवेत् १ तृतीयेहिडदक्यायामृतेभतोरिवोद्िजाः ५.
तस्याःसहगमार्थतंस्थापयेदेकरात्रकम १ रजस्वलाया:प्रथमद्वितीयदिनेपति-
मुतौळौकिकानिभिरमन्त्रकंतदग्ध्वापञमेहिआस्थाभे :सहान्वारोहणम॒ यदि
"जस्वलादेवाकाळवशादिनातदेवाचुगन्तामिच्छतिन झास्धिप्रती क्षतेतदासेकडोण भि
_ मिंतत्रीहीन्खसळेरवहत्यतदाघाते .सर्वरजोनिवृत्तोपम्रत्तिकाभि: शौचंकृत्वा-
| दिनक्रमेणात्रशादिक्षातिदेशवाधेतूरदत्वाविपव चनाच्छुर्हिळब्ध्वासह गमसनंकुयात
| अत्रावहननेनरजोनिवृत्तिरतीन्दरियेतीदंयुगान्तरपरेयोज्यामितिभाति जननमृता-
..__ शौचयोर्तुसहगमनंनेतिकावेत काळतत्वाविवे'चनेतुपूर्वेपरवृत्ताशी'चमध्येभते-
“मरणे आजोषवतीनासपिभायोणांसहगमनंभवति सातिकोंदक्ययोस्तुनेत्युक्तम्

७६४ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
इद्सेवयुक्तंभाति इद्ंचसहगमनंगभिंणीबाठापत्यासतिकाभिरदृष्टरजोभि'पति-
. “ताभिब्येभिचारिणीभिभेतेदुष्टभावाभिश्वनकार्यम् केचिद्ञ्नपातित्रतानासेवाधिकारः
वतेन्तेयाश्वसततंभतृणांप्रतिकूलतः । कासात्क्रोधाळयान्मोहात्सर्वाः पूतामव-
. न्तिता: १ इत्यादितुवाक्यमर्थवाद्इत्याहु: तत्रउथकूचित्यारोहणेभर्चा शोच-
'मध्येतदूर्ध्वेवाछतेत्रिराज माशो चापिडाश्व सहगमने तु तस्याभपिण्डादिकंशो'चं
पतिपिण्डादितःकमात् । अन्वारोहेतुनारीणांपत्युक्ैकोद॒काक्रिया १ पिण्ड-
'दानक्रियातडच्छाद्धंप्र त्याब्दिकंतथा । अन्वारोहेकुतेप त्न्या:पूथकापेण्डांस्तला -
अलीन २ पएथकदिळेनकु्बीतद्द्यादेकशिळेतथा | तत्रावयवापिण्डाथपाकेक्यं
भिन्नापिण्डाता ३ नवश्राद्धानिभिन्नानिसापिण्डीाकरणपथकू । पकएवबवृषो-
त्सर्गा गौरेकातत्रदीयते ४ सपिण्डीकरणंतुनकार्यस् अथवाभंतरेंबसहकायेम्
य द्वाभत्रादिभेस्रिभिःसहकार्येमित्यादिपक्षाउक्ताः मासिकसांवत्सरिकादो-
पाकेक्यकाळेक्यादिव्यवस्थापे श्राद्धभकरणेउक्ता इतिसहगसननिरणेयः ||
'अन्वारोहणापवाद--पतित किंवा प्रायश्चित्तासाठीं मरण पावलेल्या मर्त्याबरोबर
अन्वारोईण नाहीं. ब्रह्महत्या करणारा, कृतध्न ब
मित्रज्, अस! जरी पाति असला तरी त्यास सोभाग्यवती स्त्री पावन करिते? असें जें
' वचन आहे तें अन्यजन्मार्जित ब्रक्हत्यादि पातक्यांच्या शुद्धीविषयीं आहे. एका
. दिवसांत पोहोंचतां येईल अशा देशीं राहणाऱ्या साध्वी स्त्रीचा सहनमनाचा निश्धय
असेल तर ती येईपर्यंत पर्ताचें दहन करूं नये. हे द्विजहो, रजस्वलेच्या तिसऱ्या
. दिवशीं पति मरण पावल्यास तिच्या सहभमनासाठीं एक रात प्रेत ठेवावे. रजत्वलेच्या
' पहिल्या व दुसऱ्या दिवशीं पति मृत झाल्यास त्याचें लोकिकाशींनीं अमंत्रक दहन
. करून पांचव्या दिवशी अस्थींसह भनुगमन करावें. रजस्वला, देश ब काल इत्यादिकां.
च्या अनुकूलतेने स्त्री जर तत्कालळांच सहगमनाची इच्छा करीत असेल व अझुद्धीची
. प्रतीक्षा कर्रीत नसेळ तर त्या कालीं त्या स्त्रीने एक द्रोण म्हणजे ८ पायल्या भात
. मुसळानें कांडून त्याच्या आघातांनीं सवे रजो'नेदृत्त झाली असतां पंचमृत्तिक्रांनी
शुद्धता करावी व दिवसाच्या क्रमानें म्हणजे पहिल्या दिवशीं ती, दुसऱ्या दिवशीं
. बीस व तिसऱ्या दिवशी दहा गोप्रदाने करून ब्राह्मणांच्या वचनाने शुद्विम्रहण केल्या-
. वर सहगमन करावे, भाताच्या आघातानें जी रजोनिवृत्ति होते. ती अतींद्रिय अस-
: ल्याने हा निर्णय युगांतरीं योजावा असें वाटतें. जननाशोीच व मृताशोच असतां
- सहगमन करूं नये, असे कांहीं ग्रेथकार म्हणतात. पूर्वीं प्राप्त झालेल्या अश्योचांत
मर्ता मरण पावल्यास अशो'चयुक्त स्त्रियांनीही सहगमन करावें, बाळंतीण अथवा रज-
. स्वळा असतां करूं नये, असें कालतत्त्वविवेचन ग्रेथांत म्हटलें आहे व तेंच योग्य आहे
असे वाटतें. गर्मिणी, बालापत्या म्हणजे बालके असलेली स्त्री, बाळंतीण, रजोदशैन
- न झालेल्या, बाटलेल्या, व्यमिचारिणी व पतीशी दुष्टमाब करणाऱ्या रित्रयांनीं सह- ।
गमन करूं नये. कित्येक ग्रंथकारांच्या मतं पतित्रतांसच सहगमना'चा अधिकार आहे.
ञ्या-स्त्रिया काम, क्रोध, भय ब मोह यांनीं भत्याशी सदोदित प्रतिकूल इत्तीने

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधे: | ७६५.
आचरण करीत असतील त्या सर्व पवित्र होतात, हें वाक्य अर्थवाद आहे असे म्हणतांत, त्यांत भर्त्यांच्या अश्ोरचांत किंवा अशोचानंतर पथक चित्यारोहेण केले तर
त्रिराच अद्यांच व पिंड; सहगमन असल्यास त्या स्त्रीच अज्यींच बिंडादे क्रिया पती-
च्या पिंडादि क्रमाने नाणाची, अन्वारोहण असेल तर स्त्रियेची व पतीची उदक!केया,
गिंडदानक्रिया व प्रतिसांवत्सरिक श्राद्ध हीं एकच करावीत, अन्वाराहण केल असता
स्त्रीस निराळे मिंड ब निराळ्या अदम्यावर तिलांजलि देऊ नये, तिलांञजाल एकच
अडम्यावर द्याव्या. भवयव पिंडासाठीं पाक करावयाचा ता दोघांचा एकच करून पड
निरनिराळे द्यावे. नवश्राद्धें व सपिंडी निर्रानराळी करावी. सहगसन असता दइषात्सरा
एकच करून स्त्रीच्या दृषोत्सगोंत एक गाय द्यावी, पण सांडा करू नय, कवा
भर्त्यासहवतमानच करावी, अथवा भता इत्यादि ति्धासह करादा, € पक्ष पूवा
सांगितलेच आहेत. मासिक व सांवत्सरिक श्राद्धांत एक पाक ब एक काल इत्याद
व्यवस्था श्राद्धप्रकरणांत सांगितली आहे. असा हा सहइंगमनाविषया [निणय माह,
कादीनाथउ'पाध्यायइत्थमन्त्याक्रियाविधिस | एनेणायभगवबत्पादेचचापंयत्तदिशुद्धये | १॥ इत्यन्त्याष्टरानिणेचः ।
अन्त्येशिनेणेथसमाा[पते--याप्रमाणे काशीनाथोपाच्याय यांना अत्यावधाचा
निर्णय करून तो निणय शुद्ध हाण्यासाठा भमरवचरणी अर्पण केला, याप्रमाणे अत्येष्टानिणेय येथ सपला,
अथविववाधमोः पत्योमृतेतुभायाणांवेधिद्यमदारितस् |! वेधव्यपालठयत्सम्यकसहानिगसनंततवा ॥१॥ पत्योसतचयायाषद्वधव्यंपालयंत्सदा ।
_ सापुन'पाप्यभतोरस्वगेलोकंसमश्युते ॥२॥ विधवापालकच्छालशालभडद्धात्पतत्यघः । तंदेखण्यादापिस्वर्गा त्पातिःपततिसवेथा ॥ ३; तस्यापताचमाता'चभ्रातृनगस्तथेवव्च । विधवाकबरानन्थाभतूअन्यायलायत ॥ ४ ॥| एशरसावपनतस्मात्कायविधवयासदा । एकवारंसदार्थाक्तरूपबासन्रतानिच ॥४५॥ पयईशायनानारीविंधवापातयेत्पातिस् | नेवाजदूतनकायंगन्यदव्यस्यसवनस् ६
नाधिरोहेदनडा हंप्राणेःकण्ठगतेरापे। कज्युकंनपरीदध्याद्वासीनांवंकृतवसत् ॥७॥
वेल्ाखेकार्तिकेमाचे विश्षषनियमं'वरेत् । ताम्बूलाश्यजनचंवकास्यपान'च माजनस
॥ ८ ॥ यातिश्वाविधवाचेबववजयेचन्दनादिकस ।! अउुतञावंधवाभत्रादजयमहिश्यप्रल्यहातिळकशाद्केस्तपंणकुयांत् श्राद्धादातुमासक्तस् ॥ ी
विधदाधमे--पति मृत झाला असता [ल्यास दान प्रकार सांगितले आहत, उत्तम
__ प्रकारें वेधव्ययाळन करावे किंवा सहगमन करावे, जा स्त्र पति
मरण पावला अस्ता सदोदित वैधव्य रक्षण करील ती पुनः भर्त्यांप्रत प्रात होऊन
स्वर्गलोकास जाते, विधवा स्त्रीने सदाचरण पाळावे. सदाचरणाचा भग झाल्यास ता
अधोयोनीस जाते. त्यांत वैगुण्य झाळें असतांही स्वगलोकापासून पाते सदथा पतत
होतो ब तिचा मिता, माता बं भ्रातुवर्ग हेही पतन पावतात. विधवेचा कबरोबध
म्हणजे केद्याचा बुचडा पतीच्या बेधनास कारण होतो, म्हणून ॥वघवन सदोदित

७६६ धमैसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
केशांचें वपन करावें. विधवेने सदा एकदां भोजन, उपवास, जते ही. आचरण
करावींत. पलंगावर निद्रा करणारी विघवा स्री आपल्या पतीख अधोयोनीस पाडिते.
विघवेनें अंगास तेळादि लावू नये किंवा सुगंधी द्रव्यांचे सेवन करू नये. केंठगत
ग्राण झाळे तरी इुबभावर बसूं नये. तिनें कंचुकी म्हणजे चोळी धारण करूं नवे,
च च्वित्रविचित्र रंगांचे वस्त्र परिधान करूं नये. वेशाख, कार्तिक ब माघ या मासांत
विंने विदषोष नियम आचरावेत, तांबुल, काजळ, कांस्यपात्रांत भोजन व 'ंदनादिक
हॉ यति व विधवा यांनीं वर्ज्य करावीत, पुत्ररहित विधवा स्त्रीने भर्ता इत्यादि नयीच्या
उद्देश्याने प्रत्यही 'तिलकुद्योदकानें तपण करावें. श्राद्धादिकाविषयीं पूर्वी सांगितलेंच आहे.
अथसंन्यासः तत्रनह्मचर्यकृत्वासमावतेनांतेकृतदारः पुत्रानुत्पाद्ययज्ञैरिष्ठो-
वानप्रस्थाश्नमंचकुत्वासंन्यसेदित्याश्रमससुचचयपक्षः नह्ाचर्यादेवपरत्रज्ञेतग्रहा-
दावनादा अथपुनरन्ञवीवात्रतीवासज्तातकोवासातकोवोत्सत्नाभिरतभिकोवायदहरेवाविरजेत्तदहरेवप्रज्जादित्याश्रमविकल्पपक्षः प्रत्रजेद्ठह्ा चयोदाप्रत्रजेचग्रहा”
दुपि। बनाद्वाप्रत्रजेद्विदानातुरोवाथदुःखितः |।१॥ इतिवाक््येआतुरोसुसूर्षुः दु'खितआोरूयाघ्रादिभीतइत्यर्थः आतुराणांचसंन्यासेतविधिनेवचक्रिया । पेषमाते
ससचचार्यसंन्यासंतत्रकारयेत् ॥ १ | संन्यासेदण्ड प्रहणादिरूपेविविदिष!ख्ये
विप्रस्येवाधिकार: विदत्संन्यासे तुक्षत्रियवेश्ययोरपि कालियुगे संन्यासनिषेधश्रिदृण्डिसन्यासपरडतिप्राचव: !|
संन्यास--अक्षचर्य पाळल्यावर समावतन करावें व नंतर स्त्रीपरिग्रहह करून
पुत्रोत्पत्ति केल्यावर यजक्ञांनी यजन करावें व यानतर वानप्रस्थाश्रम
स्वीकारून संन्यास घ्यावा, असा भाश्रसांचा सठचयपक्ष आहे. त्रह्मचर्यापासूनच किंवा
य॒हस्थाश्रमापासून अथवा वानप्रस्थाश्रमापासून संन्यास घ्याबा. तसंच पुनः अब्रती
किंवा प्रती, स्नातक, किंवा अस्नातक, विच्छिन्नाम़्रे किंवा अनभिक कसंही असलं तरी
ज्या दिवशी कडकडीत वेराग्य उत्पन्न होईल त्याच दिवशीं संन्यास घ्यावा, असाही
आश्रमाचा विकल्पपक्ष सांगितला आहे.विद्वानाने त्रझचर्यापासून, ग्रहस्थाश्रमापासेन किंवा
बानप्रस्थाश्रमापासून संन्यास घ्यावा, अथवा आतुर किंवा दुःखित असतां सन्यास ग्रइण
करावा, या वाक्यांत आतुर म्हणजे मरण्यास टेकलेला व दुःखित म्हणजे चोर, व्याभ्र
इत्यादिकांस भ्याळेला असा अर्थ घ्यावा. आ.तुराच्या संन्यासाविषयी विधि व क्रिया
नाहीं. प्रेषमात्र उच्चारून संन्यास करवावा. दंडग्रहणादिरूप विविदिषाख्य संन्यासाचा
अधिकार ब्राह्मणांसच आहे. पण विद्दत्सन्यासाचा झघिकार. क्षत्रिय व वेश््य यांसही
“आहे. कालेयुगांत जो संन्यासाचा निषेध केला आहे तो त्रिदंडीसन्यासवर आहे,
असं प्राचीन म्हणतात,
सचसंन्यासश्व तुधी । कुटीचकोबहूदकोहसःपरमहंसश्वेति अत्रात्तरात्तरः
श्रे: बहिःकुर्यांगह वावसन्काषायवासासिदण्डीशिखायज्ञोपवीतवान्बन्युषषमृहे
चाझु आनआत्मनिष्ठोभवेत्सकुटीच्व कः एत्रादान्हित्वासप्तागारांणिभेक्षेचरन्पूर्वो-
क्तकाषायव्खादिविषवान्बहूदक; हंसस्तुपूर्वाक्तवेषोप्येकदण्डः परमहंसस्तारीखा-

तृतीयपरिच्छेदोत्तराधेः ७७६५७
यशोपवीतहीनपकदण्डीस्यात काषायवखंचतुणीमपि हंसपरमहंसयोः दिखायज्ञो-
. पदीतसच्त्वासत्वाभ्यांभेदः एकदण्डस्तुद्दयोरांपे परमहंसस्यदण्डधारणंविवादिषा-
दशायांनित्यस॒ विद्दत्तादज्यायांतुकृताकृतस॒ नदण्डंनादिखांनाच्छादनंचरति.
-परमहंसइातिश्रवणात् वैराग्यंविनाजी वना द्यथसंन्यासेतुनरकः एकदण्डंससा श्रित्य
- जीवन्तिबहवोनराः: । नरकेरोरवेधेरिकमेत्यागात्पतन्तिते २ काष्ठदण्डो धृतोयेन
सबोशीज्ञानवार्जितः । सयातिनरकानघोरानित्याद्स्मरणात् ॥
चार प्रकारचे सेत्यास---कुटीचक, बहूदक, हंस व परमहंस असे संन्यासाचे
चार प्रकार आहेत अ ते उत्तरोत्तर भ्रेष्ठ आहेत. बाहेर
घर्णकुटींत किंवा घरांत राहून भगवां वस्त्रें घारण करणारा त्रिदंडी, शिखा व यशो-
पर्वात यांनीं युक्त असून बांधवाचे घरी किंबा घरीं भोजन करणारा जो आरत्मानष्ठ
असेल तो कुर्टाचक होय, पुत्रादिकांचा त्याग करून सात घरे भिक्षा मागून पूर्वी
सांगितलेली वस्त्रे इत्यादि वेष घारण करणारा बहूदक होय. पूर्वोक्त वेष घारण करणारा
ससून एकदंडी असणारा हंस, ब शिखायज्ञोषबीतविरहित एकदेडी असणारा तो
परमहंस होय. भगचे वस्त्र चारही संन्यासांत आहेच, हेस ब परमहंस यांचा भेद--
शिखा व यज्ोषषात असणारा हस ब हीं नसणारा परमहंस. एकदंड उभयतांसही
आहेच. विविदिषाद्शेत परमहंसास दंड धारण करणें नित्य आहे व विद्वत्तादशेत कृताकृत
आहे. कारण, दंड, शिखा व आच्छादन हीं परमहंस धारण करीत नाहीत असे
ऐकण्यांत आहे. बैराग्य नसतां उपजीविकेसाठी सेन्यासतग्रहण केल्यास नरकप्राति होते.
कारण, एकटदडाचा आश्रय करूनजेपुष्कळ लोक उपजीविका करितात ते कमंत्यागाने
घोर रौरव नरकांत पडतात व ज्ञानशून्य असतां काष्ठदंड धारण करून जो भक्ष्याभक्ष्य
विचार न करितां सर्वभक्षक होतो, तो घोर नरकास जातो, इत्यादि स्मृति आहे.
अथसंन्य!सग्रहणाविधधिः तत्रोत्तरायणंप्रशास्तस् आतुरस्यतुद्क्षिणायनसापे
तत्रादौग्रह्याशिमन्तंताडशावि धुरंप्रतिचप्रयोग: तत्र्ञान्त्यादिलक्षणंगुरुंसंशोध्य
तश्निकटोत्रिमासंयांतिधर्साचसवीक्ष्यमायत्रीजपरुदजपकूष्माण्डहोमादाभि: शद्ध
लब्ध्वारिक्तातिथौदेशकालो स्मृत्वामुकस्यममकारष्यमाणसंन्यासेथिकाराथॅच तु:-
कुच्छात्मकंप्रायाश्वित्तेभ्रतिकृच्ळूतत्म त्याश्ना येकेकगोषिष्क्र्यद्वाराहमा चरिष्ये
कृच्छूणत्याज्ञायगोनिष्क्रयंडव्येविपरेभ्योदातुमहसुत्सजेइतिसंकल्पपूवकंरजतनिष्क -
तदर्धतदधोन्यतमेप्रतिघचुंदद्यात एकादर्श्यांद्वादर्यां वायथाजह्मराजिःस्या त्तथा-
श्राद्धान्यारंभत अत्रानाश्रमिणश्वतुःकृच्ळूमन्यस्यतप्तकच्छूमितिसिन्धु: स्वस्य- .
नवश्राद्धषोडराश्राद्धसपिण्डीकरणानिसाश्ि :पार्येणाविधिनानिराभिरेकोदेष्टाविधि-
नाकुयोठितिकेचिन्षेत्यन्ये ||
सन्यासग्रहणविधि--सेन्यासप्रइणास उत्तरायण ह्वा प्रशस्त काल होय. आतुरास
दक्षिणायनही प्रशस्त आहे, आतां स्ह्याभिमंत व गरह्माशि-
विधुर यांविषयींचा प्रयोग सांगता. शांत्यादि लक्षणांनी युक्त अता उत्तम पुरू
पाहून त्याच्याजवळ तीन महिनेपर्यंत सवे यतिधम चांगळे अवलोकन करावेत व

७६८ घमोसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
गायत्रीजप, रुद्रजप व कूष्मांडहोम इत्वादिकांनी देहशुद्धि केल्यावर रिक्ता तिथीस
देशकालांचें स्मरण करून, 'अमुकस्य सम करिष्यमाणसंन्यासेधिकारार्थ' असा संकल्प
केल्यावर रुप्याचा निष्क, अर्धा निष्क किंवा पाव निष्क, यांतून कोणत्याही प्रमाणाचे
प्रत्येक गोनिष्कय द्यावे. एकादर्शीस किंवा द्वादशीस जशी अह्रात्री प्रास होईल:
त्याप्रमाणें श्राद्ध आरंभावींत, येथे अभाश्रमी असल्यास चार कृच्छें व॒ इतरांस तसकच्छू असें निणयासेंघूंत सांगितलें आहे. आपल्य़ा नवश्राद्धांत घोडशश्राद्धें ब सपिंडी-
करण हां साभिकाने पार्वणविधीनें व निरम्निकाने एकोद्दिष्टविधीनें करावीत, असं
कांहीं ग्रेथकारांचें म्हणणें आहे व करूं नयेत, असे दुसऱ्या ग्रेथकारांचें मत आहे.
अथाष्टोश्राद्धानि॥ तत्रापस्तस्थाहिरण्यकेशी याशीयादीनामशोकरणपिण्डादे-
राहितःसांकल्पिकःप्रयोगः आश्वलायनादीनांसपिण्डकःपार्वणप्रयोगः तत्रादो-
. सव्येनसयवजलनश्राद्धाहतपणस॒ जनह्माणंतप॑यांसमे विष्णंठ महेश्वर
देव्षीनूळ नह्ाषीनूर क्षत्रपांनू: वसत? रुजानू> आदित्यानू० सनकं- सनन्दरन?
'सनातने० पश्चवमहाभरूतानि ८ 'चक्षरादिकरणानि« भ्रूतग्नासं > पितरं० पितामह ०
प्रापितामहे ९ सातरं० पितामहीं० प्रपिंतामहीं > आत्मानं० पितरं० पितामह ८
इातिनद्यादॉकृत्वा ग्रृहमागत्यदेशकालो स्मृत्वाकारेष्यमाणसंन्यासाझुत्वेनाऐी-
भ्राद्धानिपाबेणाविधिनान्नेनामेनवाकरिष्येइतिसकल्प्यक्षणंदद्यात अत्नसर्वनान्दी-
श्रादूवत् ॥ तंननापसव्यस् तिलस्थानेयवाः युग्साविपनाः तथा*चदेवस्थाने'वेप्रो .
दोश्राद्वाष्टकेषोडशोत्यष्टादशाविप्राः तत्रसत्यवसुसंज्ञकाविश्वेदेवानान्दीवुखाः
. स्थानेक्षणःकतव्यःइत्येकंवृत्वाद्दितीयंवृणयात् एकमभ्रापे प्रथमेदेवश्राद्वेवहा-
वेष्णुमहेश्वरानान्दीसुखाःस्थानक्षणः० १ दवितीयक्तषित्राद्वेदेवर्षिनद्यार्षिक्षत्रषेयःनान्दी० २ दिव्यश्राद्धेवसुरुद्रादित्यानान्दी5 ३ मतुष्यश्राद्वेसनकसतन्दनसनातनानान्दी? ४ पश्वमेभतश्राद्वेथिव्यादिपचचमहाभतान्येकाददाच क्षरादि-
करणानिववताबिधभूतग्रासानां ५ षष्ठापितपितामहप्नापेतामहानान्दी० ६
मातृश्राद्वेमातृपितामहीप्रपितामह्योनां- ७ अप्टमेआत्सश्राद्धेआत्सापतृपिता
महानान्दा3. ८ आव्मान्तरात्मापरमात्मेतिकेचिव इतिदवोदोविभोबणयात
सवत्रनान्दासुखत्वंविशेषणम युग्साविप्राः सत्यवसदक्षकतवादेदी ततःसरदेषा- -
पाद्यदत्वा पाझ्खखानुदकसंस्थानुपवेश्यप्राथयेत् संन्यासार्थमहंश्रादधंऊर्व
बूताडजात्तसा: | अद्धज्ञांप्राप्ययष्माकासाद्धप्राप्त्यामिशाश्वतीस १ कुरुह्वातं
त्युक्तःसयवक्तजुदूवादियुग्मनान्दानपूर्वकंसंबुध्यन्तेडदसासनासंत्यष्टाद्दास्वा-
सचदद्यात् तत आश्वलळायनानामध्येपातञ्रासादनस आपस्तस्वादीनांसांकालिपकत्वान्नाच्येस् देवा्थेसेकंपावणाष्टकार्थमष्टावित्येबंनवपात्राणे सर्वत्रपाचेंत्र
'डइयान्ताहंतेषुशक्षादेवीरिंत्यपञआसिर्च्यावेश्वदेवपात्रेयवोसीतियवाः अष्टवात्रेषतिळोसीतिमन्त्रस्याहेनयवानोप्यगन्धादिपूजनस ऊहस्तु यंबोसिसोमदेव त्यो-
गोसबदेवांनामंतः '। प्रत्नवक्धिःपत्तःपुष्टयानान्दीसखानदेवान्पीणयाहिनः; .
स्वाहानस, इातप्रथमपातऩ् डतायनान्दाउसानषानू० तृतीयेनान्दामुखान्

तृतीयर्परिच्छेदोत्तराधे: ७६९
देव्यान्प्री० चतुर्थे नान्दीसुखान्मनुष्यान्पाण? पश्चमेनान्दीखुखानिभूतानिप्री ०
षष्टसप्तमाष्टमपुनान्दी० पितृन्प्रीणयेत्यादि ० एकेैकपात्राद्विधाविभज्यसदंत्रया-
देव्याइातिसन्त्रान्तावेश्वेदेवानान्दीखुखाइदंवोव्येमितिदर्त्वाबह्माविष्णुसहेश्वरा-
नान्दीमुखाइदेवोव्यरवाहानमइत्यादिनायथायथंषोडझाविपहस्तषुदद्यात् या-
दिव्याहतिस्रवदनुमन्वणम्र पाचन्युञ्जीकुत्यगन्याद्याच्छादनान्तपूजा तत्रसवंत्रसंबुध्यन्तोनान्दासुखविदोषणयुक्तउर््चारः भोजनपात्राण्यासायनह्मादिषोडशा-
विप्रकरेष्वझयेकव्यवाहनायस्वाहासोमा्यांपतुमतेस्वाहातिसन्त्राभ्यमाहुतिडयं-
इयेदद्यात नेदमापस्तम्बादीनाम् उपस्तीयोन्नंपरिविष्यान्ञाभावेआमंत्रिष्कयं-
वाप्नोक्ष्यपृरथ्वीतेपाञ्रामित्यादिनायथादेवतमन्नस्यामादेबोत्याग: येदेवास?
प्रजापतेन0 बह्यार्पणंबह्म> अनेनाष्टश्नाद्धेननान्दीसुखादेवाद्यःपीयन्तास्
आपोदानदानान्तेबालिदानवरज्येखंजीयुः तृत्तपूपास्मे? अक्षक्षमी० संपक्षमिति
पृष्टेराचिरमितिसर्वेबूयुः नेदमामाक्षे आचान्तेषुयवलाजदधिबदरियुठालेनाषचत्वारिंशत्पिण्डान्कुत्वाप्रागायताउदक्संस्थाअष्टोरेखाः झछत्वाभ्युक््यकुशा-
न्दूर्वावास्तीयेपिण्डस्थानेषुचतुर्विशतोजलंसिश्ेत् तद्यथा शुन्धन्तांबह्मणोनान्दी-
सुखा; झुन्धन्ताविष्णवोनान्दी* शाद्धन्तांमहेश्वरानां3 इतिप्रथसरेखायास्
तदुत्तररेखासुशन्धन्तांदेवरषयानां> शुद्धन्तांबह्मपयोरनां* इत्याद्यहीज्ञेयः ततो-
ञह्मणे नान्दीमुखायस्वाहेत्येकंपिण्डंदत्वाद्वितीयएवमेवदेयस्तूष्णींवेतिमातिदेवतं.
पिण्दददयम एवमग्रेपिरबिष्णवेनान्दीमुखायस्वाहेत्यादयःस्वाहान्ता'पिण्डदानसन्त्राऊह्या:अत्नपितरोमादय*्वमित्यादिपुनः शुन्धंतांतन्त्रमज्नेनमभ्यक्षत'चकृता-
कृतम् पिण्डानूगन्धादिनासंपूज्य नत्वोपसंपन्नसितिवि सज्यविप्रेश्योद्क्षिणादि-
तन्त्र् नेदैपिण्डदानाद्यापस्तम्बादीनाम् कात्यायनानासाश्वळायनवत् ॥
आठ श्राद्धूं--आपस्तंब व हिरण्यकेशीय यांचा अझोकरणाचचा प्रयोंग पिंडरहित व
सांकल्पिक आहे ब आश्वलायनांचा प्रयोग सरपिंडक पार्वणाचा आहे.
त्यांत प्रथमतः सव्यानें यवोदकाने श्राद्धांगतर्पण करावें. तर्पणाच्या देवताः-- ब्रह्माणं
तरपंथ मे? वरे आहेत. नदी इत्यादि तीथा तर्पण करून घरीं आल्यावर देशकालांचें
स्मरण करावें व ' करिष्यमाण संन्यासांगत्वेनाशी श्राद्धानिपावेणविधिनान्नेनामेन वा
करिष्ये २ असा संकल्प करून क्षण द्यावा, या श्राद्धांतळें सर्व कर्म नांदीश्राद्वाप्रमाणेच
करायचें असल्यानें यांत अपसव्य नाहीं. तिळांच्या ऐवजीं यव घ्यावेत, ब्राह्मणांची
_ संख्या सम असावी म्हणजे, देवस्थानीं दोन व आठ भ्राद्धांचे सोळा मिळून अठरा
ब्राह्मण सांगावेत. ' सत्यवसुसंज्ञका विश्वेदेवा नांदीसुखाःस्थाने क्षण: कततव्यः ? असं.
म्हणून एका ब्राह्मणास पसंत करून दुसऱ्या ब्राह्मणास पसंत करावें व पुढेही तसेच
करावें. पहिल्या देवश्राद्धी, * त्रह्मविष्णुमहेथरा नांदीमुखाः स्थाने क्षण: ? दुसऱ्या
ञद्रषिश्राडी ' देवर्षित्रझयारधर क्षत्रर्षयः नांदीसुखाः स्थाने”? तिसऱ्या दिव्यश्राडी
' क्वसुरुद्रादिल्यानांदी ० ' चवथ्या मनुष्यश्राद्धी | सनकसनंदनसनातन! नांदा०? पांचव्या
भूतश्राद्धां ' एथिब्यादि पंचम हाभूतान्येकादराचक्षुरादिकरणादिचतुविधभूतम्रामानांदी क्र

७७० ____ धमेतिन्बु-मराठी भाषांतरासह
सहाव्या पितुश्राद्धी “पितुपितामहप्रपितामहानांदी ०? सःतव्या मातृश्राद्धी * माठुवितामही
प्रपितामह्यो नांदी०' ब आठव्या आत्मश्राद्धी आत्मपितृपषितामहा नांदी०? “पितपेिता-
मह” या स्थानीं “'आत्मांतरात्मापरमात्मा असा उच्चार करावा, अस कोण] म्हणतात,
याप्रमाणें दोन दोन ब्राह्मण वरावे. सर्व ठिकाणीं नांदीमुख हे विशेषण योजावे.
ग्राह्मणांची संख्या सम असावी व देव सत्यवसु किंवा दक्षक्रतु घ्यावे, नतर सर्वे ब्राह्मणांस
पाद्य देऊन पूर्वाभिमुख व उत्तराभिमुख बसवून, 'संन्यासा थेमहं श्राद्ध कुवें बरूत द्विजो-
त्तमाः ०? वगैरे त्यांची प्रार्थना करावी, अशी प्राथना केल्यावर 'कुरु' असं ब्राह्मणांनी प्रति-
वचन दिल्यावर यवासह सरळ दोन दूर्बा घेऊन उदकदान करावें व “संबुध्यंत? उच्चार
केल्यावर ' इदमासन असं म्हणून अठरा ब्राह्मणांस आसन द्यावे, नतर ञश्वलायनां
नीं अध्यंपाल्ले मांडावीत, आअपस्तंबादिकांचा सांकल्षपिक विधि असल्यास अध्ये नाहीं.
देवांकरितां एक व आठ पार्बणांकरितां आठ मिळून नऊ पात्रे मांडावीत. दोन दोन
पवित्रकांनी आच्छादिलेल्या सर्व पात्रांत “ शन्नोदधी ०१ या मंत्राने उदक घालून
विश्वेदेवपाचरांत 'यबोसि ०? या मंत्राने यव टाकावेत. आठ * पात्रांत 'तिलोसिन या
मेत्रांच्या ऊहानें यव टाकून गंघादिकानें पूजा करावी. तो ऊह असा:--“'यवोसि
सोमदेवत्यो गोसवे देवनि्मितः । प्रत्नवद्धिःप्रत्तः पुष्ट्या नांदीमुखान् देवान प्रीणयाहि
नः स्वाहानमः? या मंत्राने पहिल्या पात्रांत, “नांदीमुखानषीन ०? असा दुसऱ्या
पान्नांत, तिसऱ्यांत 'नांदीसुखान्दिव्यान्पी ०, चोथ्यांत 'नांदीमुखान्मनुष्यान्मी ०', पांचवयांत “नांदीसुखाने भूताने प्री०?, सहाव्यांत, सातव्यांत व आाठव्यांत “नांदी?
पितुन्प्रीणया ०१ असा फरक ( ऊह ) जाणावा, एकेक पात्र दोन दोन वेळ वांटून
सववत्र 'यादिव्या०? हा मंत्र म्हटल्यावर 'विश्वेदेवानांदीमुखाइदंवोध्ये०' असं म्हणून
अध्ये द्यावे, व 'त्रह्मविष्णुमहेब्वरा नांदीसुखा इदं वोध्ये स्वाहानमः? इत्यादि प्रकाराने
यथायोग्य सोळा ब्राह्मणांचे हातांवर अध्य द्यावें, नंतर “या दिव्या ०? या मंत्राने खवणाऱ्या
उदकाचें अनुमत्रण केल्यावर पात्र उपडे करून गंघादिकापासून आच्छादनापर्यंत
पूजा करावी, पूजा करतांना सवेत्र संबुध्यंत नांदोसुख विशेषगयुक्त उच्चार करावा.
भोजनपाच मांडून ब्रह्मादिक सोळा ब्राह्मणांचे हातांवर “अभ्येकव्यवाइनाय स्वाहा! व
“सोमय वितुमते स्वाहा' या दोन मंत्रांनी दोन आहुति द्याव्या, आपस्तंबांस हें
अशोकरण नाहीं, पात्राला तूप लावून अन्न वाढावे. अन्न नसल्यास आमान्न किंवा
त्याचा निष्कय प्रोक्षण करून 'प्रथिवीते पार्ते ०? इत्यादि मंत्रांनी देवतानुसार अन्नाचा
किंबा आमान्नाचा त्याग करावा, यावर 'ये देवास ० प्रजापतेन ० ब्रह्मार्पणं ्रह्मर
अनेनाष्ट श्राह्धेच नांदीसुखा देवादयः प्रीयंतां-असे म्हणून उदक सोडावे. आपोशन
दिल्यावर चित्राहुति वर्ज्ये करून ब्राह्मणांनी भोजन करावें. तुस झाल्यावर 'उपास्मे «
अक्षन्नमी ० संपन्न? असं विचारिळे असतां, सवे ब्राह्मणांनी “रुव्चिरं असे म्हणावें.
आमान्न असल्यास ह म्हणू नये. आंचवल्यावर यव, लाह्या, दहीं व बोरे यांनी युक्त
असलेल्या अन्नाचे अडेचाळीस [पिंड करून, पश्चिमेकडून पूर्वेकडे काढलेल्या व.
उत्तरेकडे समास केढेल्या अश्या आठ रेषा काहून त्यांवर उदक सिंचन करावें व कुश

किंवा दूर्वा पसरून चोबीस पिंडस्थानी उदक सिंचन करावे. ते असें:- शुधंता
नेझणानादोपुखाः शुंधंता विष्णवानादीमुखाः शुंधता महेश्वरानांदी०! अस म्हणून
पाहल्या रथवर ब त्याच्या उत्तर रेषांवर 'शुंधंतां देवषंयोनां ० छुंधंता त्रह्मपियोनांदी ८
इत्याद ऊह जाणावा, नंतर त्रह्मणेनांदीसुखाय स्वाहा' असे म्हणून एक पिंड
द्यावा व दुसराही असाच द्यावा किंवा मंत्ररहित द्यावा, याप्रमाणें प्रत्येक देवतेस
दोन पिंड द्यावे व पुढेही 'विष्णवेनांदीसुखाय स्वाहा' इत्यादि स्वाहांत पिंड देण्याचे
मंत्र जाणावे. 'अत्र पितरो मादयच्व? इत्यादिकांमासून पुनः 'शुंधंता? येथपर्यंत तंत्र,
अजन व अभ्यंजन हो कृताकृत आहेत. पिंडांची गंघादिकांनें पूजा करून नमस्कार
करावा व 'उपसंप्ने' असे म्हणून पिंडांच विसजन करावें ब बराहझमणांस दक्षिणा देणें
इत्यादि तत्र करावे, हें विंडदानादिक आपस्तंबादिकांस नाहीं. कात्यायनशाखीयांस
आश्वलायनांप्रमा्णेंच पिंडदानादिक आहे
अष्टश्नाद्धोत्तरंताहेना देतीयेवाषट्ज्षिखाककयान्स्थापयित्वा कक्षोपस्थवर्जकंशश््मशुनखादवापायेत्वारञात्वाकोर्पानाच्छादनादिहोमदव्यंचाविनान्यद्धना
दोवप्रादेभ्यःपुत्रादभ्यश्वत्यजेत् कोर्षीनादिकंगॉरकराजतंकुत्वावेणवंदण्डं-
सत्वचशिरोभरूळलाटान्यतमप्रमाणेसमूळमझछलिस्थूलाविपरानीतमेकाद्दानचतुः
ससतान्यतमपबेकंपवश्रन्थियुतसंपाद्यदाह्वीदकेनपणवपुरुषसक्तकशावादिनासमभि-
रभिषिच्यस्थापयेत् ततःकमण्डटुकोपीवाच्यादनकन्थापादुकाःस्थापयेत्
शिकक््यपात्रादिकमपिकांचेत ॥ 77
संन्याशाची सासमुग्री--अषश्श्राद्रे झाल्यावर त्या दिवशीं किंवा दुसर्या दिवशीं
]शोेखेचे सहा केश ठेवून कक्षोपस्थ केश, इमश्न, नखे.
इत्यादिकांचे वपन करवून स्नान करावें व कोपीन, आच्छादनादि व होमद्रव्ये
यांखेरीज इतर सर्व द्रव्यादिक ब्राह्मण व युत्र यांस द्यावे. कोपीन, छाट्या इत्यादि-
कांस कावेचा रंग देऊन त्वचायुक्त बांबूचा दंड, शिर, भिंबया किंवा ललाट यांतून
गोणत्याही प्रमाणाच्या उंचीचा समूळ असून अंगुलपरिमित जाड व ब्राह्मणाने
आणलेला असावा, अकरा, नऊ, चार किंबा सात यांतून कोणत्याही परिमित पेरांच्या
गांठांनी युक्त व मुद्रायुक्त असा दंड मिळवून, त्याला प्रणव, पुरुषसूक्त व केशवादि
नामांनीं शंखोदकाने स्नान घाठून ठेवावा. नेतर कमंडळु, कोपीन, आच्छादन,
कंथा व पादुका ठेवाव्या. शिंके ब पात्रांदिकही ठेवावींत असेही कोणी म्हणतात.
देशकालीसंकात्यांशषदुःखानेवृत्तिरतिठायानन्दप्राप्तिपरमपुरुषाथंप्राप्तये
परमहंसाख्यसंन्यासग्रहणं करिष्ये तदड्षुतयागणपततिपूजनपुण्याहवाचनसातकांपूजननान्दीश्राद्धानिकरिष्ये तानिछुत्वाजपेत ञजह्मणेनमः विष्णवे० रुवाय०
सूर्याय० सोमाय० आव्मने० अन्तरात्मने० परमात्सने० आसेरमाळिक्रक इषे-
स्वोर्जत्वा अथआयाहिक्रक जापित्वासक्तुर्पिष्साशिियंप्रणवेनात्ल:ःपाश्इयना-
भिंमालठभत आत्मनस्वाहा अन्तरात्सने? परमात्मनेस्वा० प्रजापतयेस्वाहोति
हॅ ह,
सन्त्रे: ततःपयोदार्धेसिश्रमाज्यंजळमववाात्रिवू द्सतप्रथसभाश्यप्रवू दर्साते

७७२ धमसिन्धु-मराठी भाषांतरासहं
दवेतीयंविवृदसीतितृतायंप्रारयाप: पुनन्त्वातिजलं प्राश्या'चम्योपवासंकरिष्येडाते
सकल्पयंत !।
संन्यासपंस्कार- -देशकालांचें संकीर्तन केल्यावर “अशेषदुःख[नवृत्ति निरतिशयानंदप्रातिपरमपुरुषाथंप्रात्तरये एरमहइंसाख्यसन्यासग्रहणं करिष्ये?
वगेरे असा संकल्प करून, नांदीश्राडरें केल्यावर, 'बरह्मणेनमः विष्णवे?! वगैरे जप
करावा. जप झाल्यावर सातूचे पीठ तीन मुठी प्रणवमंत्राने तीनदा प्रारान करून
“आत्मने स्वाहा, अन्तरात्मने स्वाहा, परमात्मने स्वाहा, प्रजापतये स्वाहा! या मंत्राने
नाभीस स्पर्श करावा. नंतर दूध व दहीं यांनीं मिश्रित घत किंवा उदकच
धत्रिवृदसि? या मेत्रानें पहिल्याने, 'प्रदृदासे? या मंत्राने दुसऱ्याने व 'विद्वदासेर या
मेलानें तिसऱ्यानें प्राशान करावें. त्यानंतर “आपःपुनंतु०! या मंत्राने उदक प्रादन
करून आचमन केल्यावर 'उपवासं करिष्ये, असा संकल्प करावा.
अथसावित्रीप्रवेदाः । डॅम: सावित्रीप्राविदाासे उॅ“तत्सवितुवरण्यं उेंश्सुव:
सावित्रींप्र० उॅ“भर्गोदेवस्य० उँ"स्व:सावित्री> अं*वियोयो० उेंश्भूचव:स्व:
साचित्रींप्र ० उेंतत्सांवेतुवरण्ये ० ककततास्तात्प्राकग्रह्याभिसमिध्याविच्छिनश्र्वत्पुन:संधानचिधिनानिरभिवोविधरादिवोपृष्टादारवाविधाननासेसंपाद्येतू प्रष्टो
दोवोाविधानचकात्यायनवेश्वदेवप्रसज्षेपरवाधेडक्तस् ॥
सावित्राप्रवेशा-- 3“यभूः सावित्री प्रविशा!मे उ८तत्सबितुवरेण्य 3”भमुवः सावित्री
वगैरे प्राथना केल्यावर सूर्यास्तापूर्वी ग्ह्याभि प्रदीप्त करून
किंवा तो विच्छिनञन असल्यास पुनः संधानविधीनें, निरभि किंबा विधुरादिक असल्यास प्रष्टीदाविाविधानानें अभि उत्पन्न करावा. प्रष्टोदिविविधान कात्यायनाच्या
वेधवदेवप्रसंगी पूवाथोत सांगितलेच आहे
अथास्तात्पूवेञह्मान्वाधानम् सन्यासंकतु बह्मान्वाधानंकरिष्येइतिसकल्प्या-
सिव्यानाद्याज्यंसंस्कृत्य खरकस्रवोसंस्ज्य खराःचेचतुराज्यंगरहीत्वा उं“स्वाहेति-
हुत्वापरममात्मनइद्ं > थरिषेचचनांदि इतिनह्मान्वाधानस |!
बह्मान्वाधान --तयास्तापूर्वी संन्यास कतु अह्मान्वाधानं करिष्ये. असा संकल्प
करून अशझीचें ध्यानादि कर्म करावें. नंतर आज्यसंस्कार करून
खुचि व खवा या पात्नरांस संस्कार करावा आणि खचि पात्रांत चार वेळ तूप घेऊन
3स्वाहा? या मंत्राने आहुति दिल्यावर 'परमात्मन इद ० असे म्हणून त्याग करावा
ब नंतर उदकसिंचनादि कर्म करावें. याप्रमाणें त्रह्मान्वाधान सांगितलें.
ततःसायंसंध्याहोमवेश्वदेवान्कृत्वाभिसर्मापेजागरंछुयाोत ॥
आगमिजाररण--ब्रह्मानाधानानेतर सायंसंध्या, होम व वेश्वदेव हीं करून अग्नी
समीप जागरण करावं.
प्रातार्निल्यहोसान्तेवेश्वदेवादिकंकुत्वाप्नेयंवेश्वानरंवास्थालीपाकंकुर्यात तत्रकॉारेष्यमाणसंन्यासपूर्वाडभरूतमभेयस्थालीपाककारष्यडातसंकल्पः घध्यात्वा-

तृतीयपरिच्छेदोत्तरा्धेः ७७३
ववश्षषीआज्येनेत्यन्ते ५त्रपधानसमिंचरुणाशोषेगेत्याठि अभयेत्वालुष्टंनिवेपामी-
त्यादिनाश्नानिवोपारदि नाख्वेबप्रधानहोसः एवंबेश्वानरपक्षेप्यूह्यमम॒ ततस्तरत्समन्दीतिजपित्वाकराहेभमरूप्यजठेःखात्वादेशादिस्मृत्वासंन्यासाइृभतंप्राणादि
होसंपुरुषसक्तहोमंविरजाहोमंचतन्लेणकरिष्येइतिसंकल्प्यान्वाधानेआज्यनेत्यन्ते
_ प्राणादिपच्वदेवताःसमिध्ववोज्येः पुरुषंपुरुषस्क्तनप्रत्यूचंषोडशवारंसमिश्वर्वा-
ज्येःप्राणायेकोनाबि शतिदेवताविरजामन्त्रे:प्रतिधव्यसेकेकसंख्यसमिच्ववीज्याहु-
तिरभेःप्रजाप्ति सकृदाज्येनदोषेणेत्यांदे षष्टयत्तरशतवारतष्णींनिरूप्य तथव
प्रोक्ष्यश्रर्पायेत्वाज्य भागास्तेपाणायस्वाहे त्यादिपश्वसन्त्रेदरेव्यत्रयेसकृड्ध त्वायथा-
देवत्यक्त्वासहस्रशशार्षितिषोडशार्चेतप्रत्यचंपूथक्पूथक्दव्यत्रयंहुत्वापुरुषाये-
दंनसमेतिसवत्रत्यजेत् ॥
प्रातःकालाम्रिकमे--- प्रातःकालीं नित्यहोम केल्यावर बेश्वदेवादिक करून आग्नेय
किंवा वेश्वानर स्थाळीपाक करावा, 'करिष्यमाणसंन्यासपूवागपृतमाझेयस्थालीपाक करिष्ये-असा संकल्प करून, घ्यान केल्यावर “चक्षुषीझाज्ये-
ऐेत्यंतेत्रप्रधानमाझिं चरुणा रोषेण ०!-असं अन्वाधान करावे व “'अझयेत्वालु्टं निवपासि
॥ नामाने निंवांपादिक करावें. प्रधानहोम नाममंत्रानेंच करावा, याचप्रमाणे वेश्वानर-
ःथाळीपाकाबद्दलही जाणावें. नेतर 'तरत्समंदी०! या मंत्राचा जप करून कुश, सुवर्ण
रौप्य यांनीं युक्त असलेल्या उदकानें स्नान करावें व देशकालाचें स्मरण करून
सन्यासांगभूतं प्राणादिहोमं पुरुषसूक्तहोमं विरजाहोम च तंत्रेण करिष्ये -असा संकल्प
हरांवा व अल्वाधानांत 'आज्येनेत्यंते प्राणादि०१' हा एकरोंसाठ वेळां मेत्ररहित निवाप
रून, मेत्ररहित प्रोक्षण करावें व चरु शिजवून आज्यभागांत कमं केल्यावर 'प्राणाय
वाहा०? इत्यादि पांच मंत्रांनी समिघा, चरु ब आडज्य या तीन द्रव्यांचा ह
(कदां केल्यावर, देवतेनुसार त्याग म्हणून 'सहखशीष(०१ ह्या सोळा कर्चांनी प्रत्येक
दुःचेनें निरनिराळ्या तीन द्रव्यांचा होम करावा आणि 'पुरुषायेदनमम? असा प्रत्येक
'ळीं त्यांग म्हणावा. |
अथविरजाहोमः | प्राणापानव्यानोदानसमानासेशुध्यन्तांज्यातेरहावर*जाावे-
पाप्माभूयांस*स्वाहा पाणादिभ्यइरद्> वाडमतश्वक्षु'श्रोत्राजिह्वाघ्राणरताबुडधया-
कूतिःसंकल्पामेश्द्धथन्तांज्योति० त्वगादिभ्यइद्० त्वकचर्ममा*सरुधिरभेदो-
मज्ञाखायवास्थीनिमशुद्धघन्तां० त्वगांदेभ्यइद्? शरःपाणिपादपाश्वंपर्ठारूदरजद्वर्नशक्षोपस्थपायवोमेझुद्धब » शिरआदिभ्य ० उात्त्ठणरुषद्दारतापंडुलळली-
हिताक्षदेहिदाहिददापार्यतामेशुद्धथं० पुरुषादिभ्य० परथिव्याद्िभ्य० डाब्दस्प्ा
रूपरसगन्धामेझुदझ्धये०शब्दादिभ्य०मनोवाकायकसाणिसंशुद्ध धता ०मनआद
कमन्य०अव्यक्तभाने रहंकारेज्यातिरहं०अव्यक्तादृभ्य०आत्मासंगुद्धथंताज्या०
आत्मनइदं०अंतरात्मामे०अंतरात्मन०परमात्मासे०परमात्मन<छवेस्वाहाक्षूथइदक्षुत्पिपासायस्वाहा क्षत्पिपासायेदं० विविट्यस्वा०2ावाबेट्या काग्वधानाय०
कषोत्कायस्वा० क्षत्पिपासामठंज्येष्ठामलक्ष्मींनाशयाम्यह । अभतेमसमसृ(

७७७ बरमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
व्वसवोनिणृदमेपाप्मानई<स्वाहा अभयइदं० अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञान_-मयमानंदमयमात्मामेशद्धयंता* अन्नमयादिभ्य० एवंसांसव्ववोज्ये:प्रतिदव्यं-
व्वत्वारिंशदाहुतीहुल्वा यदिष्टयच्चपूर्तयच्चापद्यनापदि प्रजांपतोतन्मनासिजुही-
मोंवसुक्तोहंदेवाकाल्बषात्स्वाहेत्याज्यंहुत्वा प्रजापतयइद्मितित्यजेतू ततः
पुरुषसूक्त अशथ्रिमीळडत्यादिचतुवदादींश्वजपित्वास्विष्टकृदादिहोमदीषंसमाप्य
बह्मचायाद्भ्योगोाहिरण्यबखादिद्त्वासमासेश्वन्तुमरुतड़ातिमन्त्रेणण्रह्मयाभिमप
स्यायतत्रदारुपात्राणिदहेत्तेजसानिग्रवेदद्यात ततआत्सन्यभिसमारोपं अयंतेयो-
नोरेत्यूचचा याते अश्नेयज्ञियातनूस्तयेह्यारोहात्मात्मानमित्यादियजषाप्वत्रिरुक्ते
. नाभेल्वोलांप्राश्नन्कुयात कृष्णाजिनसादायग्रहाक्षिष्कम्य सर्वेभवन्तुवेदाढथयाः
सर्वेभवन्तुसोमपाः । सर्वेपुत्रमुखंदष्ट्वांसर्वेभवन्तुभिक्षुकाः १ इतिपुत्रादिभ्य
आणशिषंदत्वानसेकव्विक्षाहकस्याचितपुत्रादीनुकत्वाविसूजेत्. जलाडायंगत्वा-
भषळिंनाजलमादायाडाशिशानइति सूक्तेनाभिमन्ञ्यसवोभ्योदेवताभ्यःस्वाहेति-
__. त्यजेत तिथ्यादिस्सृत्वा5परोक्षजह्मावाप्तयेसंन्यासंकरोमीतिसंकल्प्यजला-
आख्राळगृहीत्वा ३श्पषहवाआे:स्यःप्राणंगच्छस्वाहा. उॅ“स्वांयोनिंगच्छस्वाहा..
_ अै०आपोवेगच्छस्वाहेतिमन्तत्रयेणजलेष्वअलित्रयंद्द्यात् पुत्रेषणांवेत्तेषणालो- प
_ केषणासर्वेषणामयापरित्यक्ताअभयंसबंभूतेभ्योमत्तःस्वाहाइत्यक्निजठेक्षिपेत .
_ पुनरवमभयंद्रत्वावदेत् यत्किविद्वन्यनंकमकतमज्ञानतोमया । प्रमादलास्य- .
दाषात्थतत्सवसत्यजाम्यहस । त्यक्तसवा विश द्धात्मागतरोेहराभाझुभः । पृषं- .
त्यजाम्यहसवकामभोगसुखादेकस् । रोषंतोषंविवादंचगन्धमाल्यानुलेपनम.) .
_ भूषणंनतनंगयदानसादातसंवःच । नमस्कारंजपंहोमंयाश्वनित्या:क्रियामम |
नित्यनामाचककास्यवणेवमाश्रमाश्वय । सर्वेसेवपरित्यज्यददाम्यभयद्क्षिणाम !४
पस्धर्थाकराभ्याविहरनाहंबाकायमानसेः । करिष्येप्राणिनांपौडांप्राणिनःसन्तु-..
_ निभयाः | सूयोदिदेवान्विप्रांश्वसाक्षित्वेन ध्यात्वानाभिमात्रेजलेप्राडमखः-...
सावेजाभवेशपूवेवत्क्ृत्वातरत्समन्दीतिखक्तंपेठित्वापत्रेषणायावित्तपणाय[- . |
लाकषणायास्वव्या व्थयताहा भक्षाचयचरामातजलेजलंजुहयात ॥
विरजाहाम--- माणापानव्यानोदानसमानामेशुध्यन्तांज्योतिरहंविरजाविपाप्माभूयास
___. स्वाहा प्राणादिभ्यइदे०? याप्रमाणें समिधा, चरु व... आज्य
यांपेकीं प्रत्येक द्रव्याच्या चाळीस. आहुतींनीं होम करून 'यदिष्ट यब्च पूर्व यच्चा-
यनापाद०' या मंत्राने आज्याची आहुति देतांना 'प्रजापतयइद ०' असा त्याग
म्हणावा, नंतर पुरुषसूक्त, 'अभिमीळे ०? इत्यादि चार वेंदादेकांचा जप.करून स्विष्टकुदााद हामरषर समात करावा, व ब्रह्मचारी इत्यादिकांस गाई, हिरण्य व वस्त्रादिक_ देऊन समासंचन्तुमरुत०? या मत्रानें ग्रह्माझीचे उपस्थान करावें ब त्यांत काष्ठपाजे
दहन करावांत. धातूची पात्रे असतील तर तीं गुरूला द्यावीत. 'अयंते योनि ही
कर्चाव याते आम यशियातनृस्तयेह्यारोहमाने०? हा यजुसेत्र तीन वेळ म्हणून अभ्नीची
ज्वाला प्राशन करीत आपले ठिकाणीं झझीचा समारोप करावा, यावर कृष्णाजिन

तुतीयपरिच्छेदोत्तरांथे: 9७
घेऊन घरांदून बाहेर निघावे. व 'सर्ने भवन्तुवेदाठ्याः । सर्वेभवन्ठु सोमपाः | सर्वे पुत्रमुखं
दृष्ट्या सवे भवन्तु भिक्षुका:' या मंत्राने पुव्वादिकांस आशावाद दऊन “नमे काश्चत् नाह
कस्यचित् (माझा कोणी नाहीं व मी कोणाचा नाहीं.) असे पुत्रादेकांस सागून
विसर्जन करावें. नंतर जलाशयाजवळ जाऊन ओंजळीने उदक व्यान व “आशु:रिशान'
या सूक्तानें अभिमंत्रण करून 'सबीभ्यो देवताभ्यः स्वाहा' असं म्हणून उदक सोडावे.
तिथ्यादिकांचे स्मरण करून “अपरोक्ष ब्रह्मवासयेसंन्यासं करोमि' असा संकल्प करून
उदकाची अंजलळि घेऊन 'अ*एष हवाथिः सूर्यः प्राणं गच्छ स्वाहा०' या तीन
मंत्रांनी उदकांत तीन अजलि द्याव्या, 'पुत्रेषणा, वित्तेषणा०* या मंत्राने उदकांजलि
जलांत टाकावा; याप्रमाणें पुनः अभय देऊन-- |
| यात्काचिद्ठन्यनंकसेकृतमज्ञानतोमया | प्रमादालस्य दोषोत्यंतत्सवंसंत्यजा-
म्यहम् ॥ १॥ त्यक्तसवाविझुद्धात्मागतरेहशुभाशुभः । एषत्यजास्यहसव
_ कामभोगसुखादिकम ॥ २॥ रोषंतोषविवादेचगन्यसाल्यातुलेपनमू । भूषणे
नर्तेनंगेयंदानमादानसेवचच ॥ ३॥ नमस्कारंजपंहोसंयात्वनित्या*क्रेयासम ।
_ नित्यंनामेत्तिककास्यंवणेधसाश्रमाश्वये ॥ ४॥ सवसंवर्पारत्यज्यददाम्यभयदक्षिणास् । पक्मबांकराभ्यांविहरक्षाहवाकायमानसेः ॥ ५॥ कारष्यंप्राणना
__ पौडांप्राणिनःसन्तुनिभया: ॥
जलाहुति--अते म्हणावें व सूर्य, देव आणि ब्राह्मण यांच्या साक्षत्वान ध्यान
- “ _ व्हरून बेंबीपर्यंतच्या पाण्यांत सूयाभिमुख उभे राहून, पर्वाप्रमाण
सावित्रीप्रवेश केल्यावर 'तरत्समंदी०' या सूक्ताचा पाठ करावा, व पुनेषणाया
ळोकेषजायाश्व व्युत्यितोहे मिक्षाचर्य वराम! असे म्हणून उदकात जलाचा!
आहुति द्यावी
अथप्रेषोव्वार; | ळ॑भःसंन्यस्तंसया उॅललुबःसंन्यस्तं० उॅ"स्वःसेन्यस्ते० 36भुभव!ःस्व संन्यस्तंभयोतोात्रिमन्दूसध्योव्वस्वरणाव्त्वापभमयसवेभूतभ्यामतत>
स्वाहेति जलंजलेक्षिपेत् शिखासुत्पाठययज्ञापवीतसुद्ध त्यकरग्रहात्वाआपाव
- सवोदेवताःसवाभ्योदेवतान्योजुहोसिस्वाहा 3“भू:स्वाहेतिजलजल:सहहूत्वा
. प्राथयेत चाहिमांसवेलोकेशवासुदेवसनातन । संन्यस्तंमेजगद्यानेएण्डराकाक्षमोक्षद || १॥ युष्मच्छरणसापत्नत्राहिभांटुरुषोत्तम | तताद्गस्नर' पक्चषपदा-
न्युदडूसखोगच्छेत विवादिषश्वेत्तस्मे आचचायानत्वाकाषायकापानास्छादून
दृत््वा दण्डंदद्यात् सचकौपीनेवासश्वपारघाय 3? इंडरस्यवस्राससखसागा-
पा्येतिदण्डंग्रह्वीयात वारतेन्नःदाममेभवयत्पापंतान्वेवारय प्रणवनगास्यावारक
सण्डलुम इद्विष्णुरित्यासनम् ततः समित्पाणिसुरुंनत्वागरुडासनापाबष्टाउर
वदेत् त्रायस्व मोजगन्ञाथछरोसंसारवह्लिना । दग्बंमांकालदर्टचत्वासमहदारणा-
गतः १ योबह्माणविदधातिपूर्वयोवेवेदात्वप्रहिणातेतस्मे । तहदवमात्मदा
प्रकादोमसक्षवे शारणमहंप्रपद्येडतिखरुखुपस्थायदाक्षिणंजान्वाच्यपादावुपसर््ह्यअधीहि भगवोबह्यमतिवदेत खरुरात्मानंनह्मरूपंध्यात्वाजलपूर्णवाज्लद्वादराप्रणव-

७५६ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
रभिम*ूवयतेनशिष्यमभिषिच्यशाज्ञासित्रईतिशा[तपाठेत्वाताच्छरासहस्तदत्त्वा-
पुरुषसक्तजपित्वा शिष्यह्ृदर्येहस्तंकुत्वा समज्रतेहृदयतेद्यासात्याद्मन्ज
जप्त्वादक्षिणकर्णेभरणवसपदिश्य तद्थचपश्वीकरणाद्यवबांध्य प्रक्ञाननहा अय- |
मात्माजह्म तत्त्वमासे अहबह्मास्मीतिक्रग्वदादिमहावाक्येष्वन्यतमेरिष्यशाखानुसारेणोपादेश्यतदथबोंधयेत् ततस्तीथाश्रमादेसप्रदायानुसारणनास
दुद्यात ततःप्यंडूःशोचंकारायेत्वायोगपडूदद्यात् ॥
प्रेपो चार--- भू: संन्यस्त सया उ८सुवः संन्यस्त मया उ-भूमव' स्वः सन्यस्त
सया' अख चिवार मंद, मध्य व उच्च अशा स्वरात म्हणून 'भभय
स्व भूतेभ्यो मत्तः स्वाहा? या मंत्राने उदक उदकांत टाकावे, नतर शिखा उपटून व
यज्ञोपबीत हातांत घेऊन “आपो वे सर्वा देवताः सवाभ्यो देवताभ्या लुहामि स्वाहा उ“यू
स्वाहा? या मंत्राने उदकांत उदकांसह हवन करावे आणि मग त्राहिमां सवं लोकेश
वासुदेव सनातन? अशी प्रार्थना केल्यावर दिगबर होऊन उत्तराभिमुख पांच पावल
जावें. विषिदिष असेल तर त्यास आचार्याने नमस्कार करून भगव कांपान आच्छादन
देऊन दंड द्यावा. नतर त्याने कोर्षांन व वस्त्र परिधान करून “3 इद्रस्य वज़्ोसि
सखे मां गोपाय* या मंत्राने देड घ्यावा व वातेज्ञः शम मे भव यत्पापं तन्निवारय'
हा संत्र म्हणून प्रणवाने किंवा गायत्रीमंत्राने कमंडळ घ्यावा, इंद विष्णु या मत्रान
आसन घ्यावे. नेतर समित्माणि होऊन गुरूला नमस्कार करावा व गरुडासन घाळून
बसून 'त्रायस्व भो जगन्नाथ गुरो संसारवन्हिना' अस गुरूस म्हणावं, अशा गुरूची
प्राथना केल्यावर उजवा गुडघा जमिनीला टेकून गुरूचे पाय धरावे व 'अर्धाहि
भगवोब्रह्म? असे म्हणावे. आपण ब्रह्मरूप आहों असं गुरून ध्यान करून जलाने
भरलेला शंख बारा प्रणवमंत्रांना अभिमंत्रित करावा व त्या उदकान (शिष्यास
अभिषेक करून 'दन्षोपित्र० या मंत्राने शते पठन केल्यावर शिष्याच्या मस्तकावर
हात ठेवन परुषसूक्ताचा जप करावा, नतर हृदयावर हात ठेवून 'मतत व्रते हृदय
ते दधामि०' मंत्राचा जप केल्यावर उजव्या कानांत प्रणवाचा उपदेश करून प्रणबाचा
अर्थ च पैचीकरणादिकांचा बोध करून शिष्याची शाखा असेल तिला अनुरूप 'प्रज्ञाने-
ब्रह्म अयमात्मा ब्रह्म तत्वमसि अहे ब्रह्मास्मि अर्शी जा क्रग्ेदादिक महावाक्य आहेत
त्यांतीळ कोणत्याही एका वाक्याचा अर्थबोध शिष्यास करावा. नतर तीथांश्रमादि
सांप्रदायानुसार नांव ठेवावे, त्यानंतर पर्यकशीचच करवून योगपट्ट द्यावें
अथपयेडुनशौचप्रयोगः । कारसाध्वित्पुण्यादनेकाश्वद्ग्रहस्थः स्वाग्रेपाठादा
यतिमपवेई्यगरवलुज्ञातायतयेपर्यडुःशेचंकारष्येडातेसकल्प्यवामभागेप्राक्संस्था-
न्पश्वमृूज्ागान्दक्षिणभागांपेतथेवपव्वसंस्थाप्यामयत्रशुद्धादक'वसंस्थाप्यवामप्रथसभूद्भागेनपश्ववारंमुज्जलाभ्यांयातिजातुठयकराभ्यांयुगपत्क्षालयत् चरमक्षालनेमृक्रागसमापतिः एवमग्रांपे ततोदाक्षिणभागस्थप्रथमभागाधनस्ववामकर- न
मुज्जलाभ्यांदशवारंप्रक्षाल्यापराधनतेनेबजळनोभोकरासप्तवारक्षाठळयत् एवमत्रे
पियोज्यस. संख्यायांविदोषस्तूच्यते वामाद्वेतीयभागेन'चतुवारयांतेजद्वादुर्य-

तृतीयपरिच्छेदोत्तराध: र
युगपत्प्रक्षाल्यदक्षिणद्दितीयभागार्धेनसप्तवारंदासकरसधोन्तरेणचतुवारसुभोपवकरोक्षालयेत् वामतृतीयेनयांतिगुल्फोत्रिवारदुक्षिणभागार्धेनवासकरं षडारपुभो-
करो'वतुवोरम वामवचतुर्थनयतिपादपृष्टीद्विवारंदक्षिणाधेंन स्ववासकरंप्वतु
वारसभोदिवारमवरिष्टार्धन वामपश्वसेनयतिपादतठेसकृद्दक्षिणपच्वमा्धेनवामस्यद्विवारमभयोश्वापराधेनसकृत्क्षालनमिति ॥
प्यकशांचप्रयांग--कोणत्याही पुण्य दिवशी एखाद्या ग्रहस्थाने आपल्यापुढ
सन्याशास आसनावर बसवून 'गुवनुज्ञाती यतथे पर्येकशीच
करिष्ये' असा संकल्प करावा, नेतर डावीकडेच माक्सस्थ असे पांच मततिकाभाग
ब दक्षिणभागींही तश्षेच पांच मृत्तिकाभाग ठेवावेत. वामदक्षिण भागीं शुद्धोदक
डेविल्यावर वामभागाकडीळ पहिल्या भागाने पांच वेळ मृत्तिका ब उदक यांनीं
यतीचे दोन जानु दोन हातांनी एके वेळीं धुवावेत. क्षेवटच्या प्रक्षालनाचे काळीं
मृत्तिकाभाग संपवावा. असेच पुढील भागाविषयींही जाणावें. नेतर उजव्या भागा-
कडीळ पाहिल्या भागांतील अध्या मृत्तिकेनें आपला डावा हात मृत्तिका व उदक
यांनी दहा वेळ प्रक्षालन करून दुसऱ्या अध्या भागान त्याच उदकान दान हात
सात वेळ प्रक्षालन करावेत. अशीच योजना पुढेही करावी. संख्येविषया विशेष
प्रकारः---डाव्या बाजूकडील दुसऱ्या भागानें चार वेळां दोन्ही जधघा एकाच काळीं
प्रक्षालळन करून दक्षिणेकडील दसऱ्या अर्ध्या भागानें सात वेळां डाबा हात प्रक्षालन
करावा व दुसऱ्या अर्ध्या भागानें चार वेळां हात प्रक्षालन करावेत, डाव्या बाजूच्या
तिसऱ्या भागाने यतीचे घोटे तीनदां धुतल्यावर दक्षिणेकडील अध्या भागाने डावा
हात सहा वेळ व दोन्हीही हात चारदां घुबावेत. डाव्या बाजूच्या चोथ्या भागाने यता चे
पादप्र्ठ दोनदां. ब दक्षिणेकडील अध्या भागाने आपला डावा हात चार वेळा व दान
' हात दोन्ही वेळ अवरिष्ट अर्ध्या भागानें प्रक्षाळन करावे. डाव्या बाजूच्या पांचव्या
भागानें यतीची पादतलें एकदां व उजव्या बाजूच्या अर्ध्या पांचव्या भागाने डाव्या
' पायाचे दोनदां व अवदिष्ट अर्ध्या भागानें दोन पायांचे एकदा प्रक्षालने करावे,
_ अथयोगपट्धः । कारितपर्यडनशौचोयतिःकाटेशो चंकृत्वाकाठिसूत्रकोपीने
धृत्वावखेणावखण्ठ्यणवेनुज्ञयोच्यासनेउपाविश्यसभ्येःसहवदा न्तार्किचिदुपन्यसंत्
एरुषेतिशिष्यंयाताशिरसिदाज्वनपुरुसूक्तेता भिषिच्यवस्रगन्वपुष्पदापनव चाःसपूज्यवखरसुपरिधृत्वायाताभि:सहाविश्वरूपा'ध्यायंपर्यांमिदेवानत्यारभ्यसुळूच्वराज्यंसमृद्धमित्यन्तेपठित्वापूवेकाल्पितेनामद्द्यात् तत: दाष्यव देत् इतःपरत्वया
. संन्यासाधिकारिणेसंन्यासोदेयोदीक्षायोगपट्धादिकचकायम् ज्येष्ठयतयानम-
. स्कार्याः ततोखरुःकटिसत्रंपच्वमडालंकृतेपूवदण्डचशिष्यायद्च्दां शष्ययथा-
संप्रदायनमस्कुयांत् अन्येयतयोाग्रहिणश्वनमस्कुर्यु: शिष्योनारायणत्युक्त्वा-
व्वासनादुत्थायतत्रसुरुमुपवेश्ययथाविधिनत्वान्ययतान्नसंत् इातग्रह्या नसता
बिधुरादेश्वावारवादेषासंन्यासप्रयांगः ॥

७5८ धगेसिन्थु-मराठी भाषांतरासह
[गपट्ट --पयक्रशांच करविलेल्या यतीन कटीची शुद्धता करून कटिसूत्र ब कोपीन
धारण करावे व कसरेला वस्त्र खुंडाळल्यावर . गुरूच्या आज्ञेने उच
आसनावर बसून सभासदांशी वेदांताविषयीं किंचित् उपन्यास करावा. गुरु असलेल्या
यतीने शिष्ययतीचे मस्तकावर शंखाने पुरुषसूक्तानें अभिषेक करावा ब वस्त्र, गंध, धप
दीप आणि नेवेद्य या उपचारांनी त्याची पूजा करावी. नंतर वस्र वर धरून यतींसह
पड्यामि देवानू' येथपासून “भुक्ष्वराज्यं समृद्ध येथपर्यंत विश्वरूपाचा अध्याथ पठण करून
'पूर्षा कल्पिळेळें नांव ठेवावें. यानंतर शिष्यास असे सांगावें की,. इतःपर संन्यासास
आपधकारा असणारास त्वां संन्यासदीक्षा द्यावी ब योगपट्टादिक करावें, ज्येष्ठ यतींना
नमस्कार करावा, नतर गुरूने कटिसूत्र व पंचसुद्रालंकुत पूवीचा देड शिष्यास द्यावा
.ब साप्रदायानुसार त्यास नमस्कार करावा, यानंतर संन्यासी व इतर ग्रहंस्थाश्रमी पुरुषांनी
त्य़ास नमस्कार करावा, रिष्यान' नारायण ?. असं म्हणून उंच आसनावरून उठून
त्यावर गुरूस. बसवावे व यथाविधि नमस्कार करून अन्य य्तीस नमस्कार करांबा,
याप्रमाणे ग्ह्याभिम)न् व विधुरादिक यांचा विविदिषासंन्यासप्रश्रोस सांगितळा
.“- अथाभिहोत्रिणोविशेष: तत्रश्नोतासयोविच्छिनाश्े त्पतराधानंपावसानष्टथन्ते- ..
पूणाहुत्यन्तवाकृत्वाप्रायाश्वित्तादिसावित्रीप्रवेश्ान्तंपूर्ववत्कुयात ॥ |
अभिहोत्रिविशेष---श्रौताभि विच्छिन्न असल्यास पावमानिष्टीपर्यंत. किंवा पूर्णा-
..। 7. . हुतापयत पुनराधान करून प्रांथश्चित्तादे सावित्रीप्रवेशापर्यंतचें
पूर्वीप्रमाणेच कम करावें
“.. अथजनह्मान्वाधानं अभित्रयंसमिध्यसंस्कृतंमाज्यंत्रचि'चतुर्वारंग्रहीत्वाहव-
“ नीये पूर्वाहुतिळशस्वाहापरमात्मनइद्सितिकुथोत सायंसंध्यानरिहोत्रहोमान्ते- .
उत्तरेणगाहेपत्यंद्न्द्शे:पात्राण्यासा द्याहवनीयदक्षिणतःकौपीनदण्डाद्यासाद-
“* येव ' रात्रिजञागरान्तेप्रातहांमादिकृत्वापोणेमास्यांबछ्मान्वाधानंचेत्पोर्णमासाष्ट
. कृत्वादर्शष्टिसापेपक्षहीमापकर्षेपूचकसपकुष्यतदेवकु्यात दर्शोचद्दर्शोषिरेव ।।
ब्रह्मान्वाधात -- तीन अभि प्रदीत केल्यावर सस्कार केळेळं आाज्य लु'वपांच्रांतं
वार बेळ घऊन आहवना[य अभांत 'उ३*साहा परमात्मन इद ०
असं म्हणून पू्णाहाते करावी. सायंसंध्या व भभिहोबहोम ही झाल्यावर गाहपत्य
अग्नीच्या उत्तरेस दोन दोन पात्रे मांडून आहवनीय अग्नीच्या दक्षिणेस. कोपीन व
दंड इत्यादे ठेवावे, रात्रीं जागरण केल्यावर प्रांतःकांलीं होमादिक करून पूर्णमेस
ब्रह्मान्बांधान केळे असल्यांस पोर्णमासेष्टि करावी व दर्रेष्टीही, पक्षह्ेत्रापकषेपूबक
अपकर्ष करून त्या क्रांलींच करावी. ब्रह्मान्याधांन दशदिनी असल्यास दर्शोष्टिच करावी.
_ अथपू्णमास्यांदर्शवादेशकांलोस्मृत्वासेन्यासपूवाहूभतयाप्राजापत्येष्ट्या-.
वश्वानयेष्ट्या'वसमानतश्रयायद्ध्ये इतिसकल्प्यससुच्चयेनेष्टिद्र्यम् अत्रवेश्वा-
नरांद्वादशकपालःपुरोडादाः प्राजापत्यश्वरुदष्णवोनवकपाल:पुरोडाराः अथ गा.
केवलप्राजापत्योष्टिः अत्रप्रयोगःस्वस्वसत्रानुसारेणोह्यः बोधायनसत्रानुसारेण
[कॅविवुच्यते पवनपावनपुण्याहावचनादिपूर्वाजनन्तेकवलवेश्वानरेष्ट्या:केव ल-.

तृतीयपरिच्छेद्रोत्तरा्ध: 5७७९
माजापत्यायावासंकल्पः म्रीहिमयःपुरोडढाझोडव्यम् पश्वाप्रयाजा: अभिवैश्वा-
नर*पजापातिवादेवता पश्वद्रासासमिथेन्यः नतभ्रहणान्ते्वर्युराज्यंसंस्कृत्य
खाचतुग्रेहीत ग्रही स्वापूथीबोहेतित्यादिच तर्हातृहोमंकूष्माण्डहोमसारस्तहीमाचकृत्बानिवोपादि वेश्वानरोद्दादशाकपालः:पुरोडाशः प्रा जापत्यश्धरुः वेश्वानरायप्रतिवेद्यामइतिपुरोनुवाक्या वेश्वानर:ःपवमान *पवित्रिरितियाज्या प्राजापत्यायां
_ पधानडुपांशुधमंकम् सुभ्ःस्वयंभरित्यादयनुवाक्या: प्रजापतेनत्वदेवतामिति-
याज्या अथसरुवेणाष्टाबुपहोमा वुभयत्र वेश्वानरोनऊतयआप्रयातुपरावतः ।
_- अभिरुक्थेनवाहसास्वाह!१ वेश्वनरायेद्मिति त्यागःसर्वत्रकततावानंवेश्वानरमुत_ स्यज्यांतषस्पतिम | अजसंधमेमीमहेस्वाहा र वेश्वानरस्यदस८ ३ पृष्टोदिविपृष्टो
' आभ्ने: ४ जातोयद्श्रे ०५ त्वमभेशोचिषा ० अस्माकमन्रे-७ वेश्वानरस्यसुमतो ०८
अथेनसुपतिष्ठेतसहस्र शर्षेतिसक्तेनततःस्विष्टकुदादिजञंससापयेत सर्वाविरुदः०
. विश्वंभूतसितिद्वाभ्या*न्युत्सर्गः . आयुदोअधेइतिसन्तरेणदर्भेस्तम्वर्थयजमातभागात्किचिदादायसहस्रशीर्षेत्यनुवाकेनप्राश्य ओमसितिजह्या ओमितीदेसर्वे-
'मित्यनुवांकेनहुतडोषसाहवनीये प्रक्षिपेत एवंबेश्वानर्याद्यन्यतरामिष्िकुत्वोपास२ नाझोसवोधानेदक्षिणाशौप्राणादिहोमादिविरजाहोमान्तंकार्यमन्यत्पाग्वत आह_ वनीयिअरणीसुसलोळूखलातिरिक्तदारुपात्राणांदाहः ततआत्मन्याहवर्नायास्रे-
' समारोपः: पर्वेवत् अरणी दुयंगाहपत्येप्रश्षिप्यतत्समारोपंकृत्वादक्षिणाभौमस- हे
लोळूखलेहुत्वा दक्षिणाभर्रपेसमारापः ततओंपासनाश़्े:ःसमारोप: इतिक्रमः अन्न .
विशषान्यत्रज्ञातव्यः इतिसाधिकप्रयोग: स्ञातकंप्रतितह्मान्वाधानाविरजा-
होंमादिरंहितोवाप्रयोगोंग्ल्यभांवात ॥ होड जं
आगम्निपात्रादे हवन---नंतर पूर्णिमस किंबा दरदोदिनी देशकालांचें स्मरण करून
शिश. “संन्यासपूव।ग भूंतया प्रजापत्येष्ट्यावेश्वानयें्याच समानतंत्रया
यक्ष्ये' अस! संकल्प करून समुच्चयानें दोन इष्टि कराव्या. तेथें वेश्वानरास उद्देशून
द्वादशकपाल पुरोडाश कराव] किंवा केवल प्राजापत्येष्टि करावी. याविषयींचा प्रयोग
आपआपल्या सूत्रानुसार जाणावा. बौघायनसूत्राच्या अनुसारानें तो किंचित् सांगतो ः-
पवनं, पावन वं पुण्याहवाचन हें पूर्वाय झाल्यावर केवरू वैश्वानरेषीचां किंवा केवळ
प्राजापत्येष्टीचा संकल्प करावा, त्रीहिमय पुरोडाश द्रव्य, पांच प्रयाज, अभिवेश्वानर
अथवा प्रजापति देवता च पंधरा सामिघेनी यांना त्रतग्रहणानंतर अध्वयूने आज्यसंस्कार
करून लुचिपात्रांत चारदां घेतलेले तूप घ्यावें व. 'एयिवी होता०' हें चतुहोतृहोम,
कृष्मांड होम व सारसखतहोम करून निर्वापादिक करावें. वेश्वानर दादशकपाळ पुरोडाश,
प्राजापत्य 'चरु,. ' वैश्वानराय प्रति वेदयाम० ? ही पुरोनुबाक्या, 'वैश्वानरः पवमान
पवित्रेः?-ही यांज्या, प्राजापत्य इंष्टींत प्रधान कर्म उपांशुधर्मक (इळू उच्चार करून)
'डभूः स्वयंभू” इत्यादि अतुवाक्या जाणाव्या, 'भजापतेन सदेता ०* ही बाज्या होय.
नेतर खुंवापा भ्राने आठ उपहोम | दोन्ही ठिकाणीं करावे ठी तात चज तयाचत्ता
वतः । अभिरुक््थेन. वाहसास्वाहा. वेश्वानरायेदं ॥? असा सर्वत्र. त्याग म्हणावा,

७८० घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
“कूतावानं वेश्वानरमृतस्य ज्योतिषस्पातिं । अजखं घम मीमहे स्वाहा २ वेंध्वानरस्यदस ०
३ प्रष्टोदावि प्रशा आग्रेः ४ जातोयदमे० ५ तवममंशािषा० अस्माकमसशे ०
७ वेश्वानरस्य सुमतो० ॥?. आहुत्या दिल्यानंतर 'सहखशीषा०' या सूक्तान दवतचा
प्राथना करून स्विष्टकदादि होमदोष समास करावा, नेतर 'सरवोवेरुद्रः०? व 'विश्वभूत ०!
या दोन मंत्रांनी अमतीचा उत्सर्ग करावा. 'आयुर्दा अझे०' या मंत्राने दर्भाच्या
स्तंबावर ठेवलेला जो यजसानाचा भाग त्यांतून किंचित् घ्यावा व 'सहखरीर्षा" या
अनवाकानें तो खाऊन “ओमिति त्रझ्म ओमितीदं सर्वे' या अनुवाकाने हुतशेष
आहवनीय अश्रींत टाकावे. याप्रमाणें वैश्वानर इत्यादि दोन इष्टीतून एक इष्टि करून
ओपासनाशींत व सर्वांधानपक्ष असल्यास दक्षिगाझींत प्राणादिहोमापासून विरजा
होमापर्यंतचे कर्म करावें. इतर पूर्वीप्रमाणे जाणावें. अरणी, मुसळ व उखळ यांवांचून
बाकीची काष्ठपात्रे आहवनीय अग्नींत दहन करावींत. नंतर पूर्वीप्रमाणे आहवनीय अभझीचा
समारोप आपल्या ठिकाणीं करावा, दोन अरणी गाहूपत्य अझींत टाकून त्या गाह
पत्यांचा समारोप करावा व दक्षिणाझौंत मुसळ व उखळ यांचे हवन करून दाक्षिणा-
भीचाही समारोप केल्यावर ओपासनाझीचा समारोप करावा, असा क्रम आहे
याविषयी विशेष दसऱ्या म्रेथांत पहावा. याप्रमाणें साझिकाविषयीं प्रयांग सांगितला.
स्नातकाविषयीं ब्रह्मान्वाधान ब विरजाहोम यांनीं रहित प्रयाग जाणाबा; कारण त्यास
अभि नाही ः
अथातुरसंन्यासः ॥ आतुरसंन्यासेसंकल्पप्रेषोच्याराभयदानातेञ्रयंप्रधानमवद्यंकार्यस अष्टश्राद्धादिदण्डग्रहणान्तमड्ठूशूतंयथासंभवका्यम् ||
आतुरसंन्यास--आठर संन्यास घेतांना संकल्प, मेषोच्चार व अभयदान, ६
तीन प्रधानकमे अवश्य करावींत व अष्टश्राद्धांपासून दंडप्रह्षणा
पर्यतचे अंगभत कर्म यथासंभव करावे
तत्प्रयोग: सन्त्रत्ञानेकृत्वाशु द्धवखंधुत्वाजञानप्राप्तद्वारामोक्षांसेद्धयथेमातुरविधिनासन्यासमहंकरिष्ये प्वारोखाकेशानवशष्यवपनं कृत्वाखात्वासंध्या-
शोपासनहोमान्तेयथार्संभवंसंपाद्यात्सानेसमारोपंकुयांत अभिहोत्रातुप्राजा-
पत्यादिस्थानेपूर्णाहांतिकृत्वाश्रीताभिमात्सनिसमारापयेत् उच्छिन्नाभानां
पुनराधानसंभव समारोपोन्यथातुनसमारोप: विधुरादांनामग्न्यभावाद्वसमा-
रोपोनावरयकः ततस्तोयसादायाप्सुजुहांते एषहवाअभस्नयानेयेःप्राणःप्राणं
गच्छस्वाहा १ आपोवेसर्वादेवताःसरवाभ्योदेवताभ्योजुहासे स्वाहा २ भूःस्वाहे-
तिजळेजरेहुत्वाहुतशेषंञलमाजुशिशानइत्यनुवाकेनाभिसनय पुत्रेषणावित्तघषणालळोकेषणासयात्यक्ता:स्वाहेतिकिवचित्पिवत् अभयं सवभ्तेभ्यासत्तःस्वाहाते
द्विती्यंपिबत सन्यस्तंसयतिनिःशषंतृतीय म्. ततःपूववत्साविर्ञ्राप्रवेशाः ततः
प्राझ्सुखऊध्यंबाहुप्रेषोव्वारेपूववत्कु यांत अभयंसर्वे भूतेभ्यो मत्तःस्वाहातिप्रारच्या-
जळक्षिपेत् शिखासत्पाटययज्ञापर्वातोळेत्त्वाभूःस्वाहेत्यप्सुहुत्वापुतग्रहनातष्ठेतू
अत्यन्तमातुरश्वेत्मेषमात्रंवावदत जीवंतिचेत्स्वस्थःसन्महावाक्योपद्दाद्ण्डग्रहणादिसर्वकुर्यात् एवमातुरावाधनासंन्यासेसृतस्ययातिवत्संस्कार: ॥

तुतीयपरिच्छेंदोत्तराधे: छट
आतुरसंन्यासप्रयोग--मंत्रस्तान करून शुद्ध वस्र परिधान केल्यावर “ज्ञान:
प्रासिद्वारा मोक्षसिद्धयर्थमातुरविधिना संन्यासमहं करिष्ये
असा संकल्प करावा व नेतर पांच केश शिल्लक ठेवून वपन करावें व ओपासनहोमापर्थंत संध्यादि यथासंभव कर्म करून त्याचा आपले ठिकाणीं समारोप करावा.
अभिहोत्री असल्यास प्राजापत्यादि स्थानीं पूर्गाहुति करून आपले ठायीं श्रौताझीचा
समारोप करावा. उच्छित्न अझीचा समारोप पुनराधानाचा संभव असल्यास करावा
व तसे नसल्यास समारोप करूं नये. विघुरास अभि नसल्यानें समारोप आवदय्रक
नाहीं. नेतर उदक घेऊन त्यांत 'एघहवाअजेयोनिर्यः प्राणः प्राणंगच्छ स्वाहा १
आपोवैसर्वादेवताः सवभ्य्रोजुहोमि स्वाहा २ भू! स्वाहा' या मंत्राने हवन करावें
व हुतशोषजळल 'आझुः शिशान०? या अनुवाकानें अभिमंत्रण करून ' पुत्रेषणा वित्ते-
घणा छोकेषणा मया त्यक्ताः स्वाह!? या मंत्राने थोडेसें उदक प्राशन करावें, 'अभरयं
सर्वभूतेभ्यो मत्तः स्वाहा? या मंत्राने दुसऱ्याने प्राशन करावे. 'सन्यस्तंमया या मंत्राने
तिसऱ्यानें सर्व प्राशन करून पूर्वीप्रमाणे सावित्रीप्रवेश करावा. नंतर पूर्वाभिधुख
ऊर्ध्वबाहु होऊन पूर्वीप्रमाणे प्रेषोच्चार केल्यावर “अभयं सर्वभूतेभ्यो) या मंत्राने.
पूर्वेस उदक टाकावे. शिखा उपटून यज्ञोपवीत तोडावें व 'भूः स्वाहा या मेञरानें
उदकांत आहुति द्यावी, पुत्राचे घरी राहूं नये, अथबा अत्यंत आतुर ( आजारी )
असल्यास प्रेषोच्चार मात्र करावा, वांचल्यास स्वस्थ होऊन महावाक्यांचा उपदेरा,
देंडग्रहण इत्यादि सर्व विधि करावा, याप्रमाणें आतुरविधीनें संन्यास घेऊन मरण
पावल्यास भूतयतीसारखाच संस्कार करावा.
अथमृतयतिसंस्कारः । पुत्रःशिष्योवासात्यावपनेकृच्छत्रयेचाधिकारा्थ
कुर्यातू पुत्रातिरिक्तस्यवपनंकुताकृतम् देशकाळौस्सृत्वाजह्मीभरतस्ययतेःशौनको- |
' क्तविधिना संस्कारंकरिष्ये नवंकलडांतीर्थेनापूर्ये गंगेचयसुने नारायणःपरं-
नह्म“' यच्चर्किव्विज्जगत्सर्व* इतिमन्नेरभिमन्व्यरुवसक्तविष्णुसूक्ता-
पोहिष्ठादिभियतेःस्रानेविधाय'चन्दनादिभिःकलेवरंसंपूज्यमाल्यादिभिरलकृत्यवाद्यघोषादिमिंः शाद्धदेशंनयेत् जलेस्थले बा समाहिंतंकुर्यात्
स्थलपक्षेगरपव्याह्तिप्रोश्षितभुविदण्डप्रमाणकृत्वामध्येसूक्ष्मगतसाधेहस्तकृत्वा
सधव्याद्याताभिःपथ्वगव्येनत्रि: प्रोक्ष्यजळपक्षेनद्यांपश्वगव्यंप्राक्षिप्यक्षुशानास्ती्ये
सांविञ्यादेहंभोक््य शहषेदकेनपुरुषसूक्तेनाघोत्तरशतावृत्तपणवेअवसंस्राप्याष्टा-
क्षरेणपोडशोपचारे:संपूज्यतुलसीमालायेरळंकृत्यविष्णोहव्यंरक्षस्वेतिंदेहंगर्तनद्यांवाक्षिपित इदोविष्णुरितिदण्डंत्रेधाभभंदक्षिणहस्तेस्यापयेत् हँसः
शावविषदितिपरेणनाकंनिहितंगुहायांविभाजदेतद्ययाविशान्ति । वेदान्तविज्ञान_ सानोश्वताथोःसंन्यासयोगाद्यतयःशुद्धसत्वाः १ इतिहृदयेजपेत पुरुषसक्त
' भुवोर्मध्येजपेत् च हाज्ज्ञानमितिमूधाने मूधोनंभरूसुवःस्वश्रे त्युक्त्वा दाक्षेन भेदयेत्
अथवाभ्रूमिभीमिमगान्मातामातरमप्यगात् भूयास्मपुत्रेःपश्युभिर्योनोद्वाष्टिसमिद्यतामितिमन्त्रेणपरश्वादिनाभेदयेत् शिरोभेत्तुमश क्त:किरस्थापितेगुढपिण्डादिक

७८२ धमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
भिद्यात् गतएरुषसक्तनळवणेनप्रप्रयेत सगाळश्वादिरक्षाथासिकतादाभिःप्रपरयंत नद्यादोचाच्छरोभदनोत्तरदभेराच्छाचयव्याहृतिमिरभिमन्वञ्यपाषाणेबच्वा
'ऊस्बाहातेहदेन्यसंत ततो मिना धिःस० त्वंह्यमेअभिना" तंमजयंतसुकतुं" यज्ञ
नयज्ञं इत्यकूचतुष्टयेना*्वासि:सख्रांगेत्यादिभिर्दश होत्रादिसंज्ञकयजुमेन्वेश्वाभि-
मत्रयेव् अतो देवाडातर्जांपेत्वापापेमंच्काअश्वसेवादिफलभागिनोवयामातभाव-
- यन्तावभथबुद्धयांसवचुगासंन स्ञात्वागन्यादध त्वासात्सवाग्रहगच्छय
अन्नपरमहसस्यस्थलसमाधिसंख्यः जलमध्यमः कुटीचचकंतुप्रदहत्प्रयेचनबहू-
दुकम् । हंसाजलेतुनिक्षेप्य: परमहंसंप्रपूरयेत् १ इतिव'चनात अन्नपरमहंसं-
प्रकोरयादातक्का'चत्पाठः एकारद्दष्टनलापण्डसाशीचंप्रेतसत्क्रियास् । नकुयाद्वा-
षिकाट्न्यद्रह्मी भतायभिक्षवे १ कुटीच कातिरेकेणन दहेद्यतिन क्काव्वित ॥
ग्तयांतसस्कार--पुत्राने किंवा शिष्याने स्वान करून अधिकारासाठी वपन व
तीन कृच्छू प्रायाश्वत्त करावे, पघुत्रन्यतिरिक्तास वपन कृताकुत
आहे. देशकालांचे स्मरण करून 'त्रह्मीभूतस्य यतेः शोनकोक्ताविधिना संस्कार करिष्ये*
अस संकल्म करून व नूतन कलश तीर्थांने भरून “गंगेचयसुने०' या मत्नांनीं त्याचं
अभिमंत्रण केल्यावर रुद्रसूक्त, विष्णुसूक्त व आपोदेष्ठादि कचा यांचीं यतीस स्नान
घालावे ब चदनादि उपचारांनी त्याच्या कळेवराची पूजा करून माला इत्यादिकांनी
ते अलकृत करावें, व वाद्यघोषादिकांचीं झुद्ध देशीं नेऊन पाण्यांत किंवा जमिनीबर
ठेवाबे, यतीचें कलेवर स्थली ठेवल्यास व्याह्ातिमंत्राने भूमे प्रोक्षण करून दंडप्रमाण .
खाडा करावा ब त्या खाड्याच्या मध्यभागीं ल्हान दीडहात खड्डा करून सात व्याह्याति-
मत्राना . पचगव्यानं तीनदा प्रोक्षण करावे, जळल्पक्ष असल्यास. नदींत पंचगव्य
टाकून दभ पसरावे व सावित्रीमत्राने देह प्रोक्षण करून शरंखोदकान पुरुषसूक्त व
अष्टात्तररात प्रणवमंत्र यांनी स्थान घालावे, नंतर अष्टक्षरमंत्रांनी. षोडशोपचारांनी
पूजा करून तुलसीमाला इत्यादिकांनीं अलंकुत केल्यावर 'विष्णो हृव्य रक्षस्व र या
मंत्राने तीन ठिकाणीं मोडलेला दंड उजव्या हातावर ठेवावा, “हंसः झुचिषत् ०
परेणनाक निहितं० * हे मंत्र हृदयाचे ठायीं जपावे. भरुकुटीच्या मध्ये पुरुषसूक्ताचा
जप करावा. 'अक्षजज्ञानं०' या मंत्राचा जप मस्तकाच्या ठायी करावा व ' भूर्भुव:
स्वाहा ? हा भंत्र म्हणून शंखानं मस्तक फोंडावें, अथवा. 'भूमिभूंमिमगान्मातामातरमप्यगातू ०? या मत्राने परु इत्यादिकानं मस्तक फोंडावं;. मस्तक फोडण्यास असमर्थ
असल्यास मस्तकावर गुळाची .ढेप ठेवून .ती फोंडावी. .. पुरुषसूक्त. म्हणून
मिठाने खाडा भरावा. कोल्हे, कुले इत्यादिकांपासून रक्षण व्हावें म्हणून
बाळू इत्यादिकांनीं खडडा भरावा, . नदी इत्यादिकांत देह. ठेवणे _ असल्याच
मस्तकाचा भेद केल्यावर दभभानीं आच्छादन करून. व्याहूतिमंत्रांनी . अभिमंत्रण
' करावें व पाषाण बांधून “3 स्वाहा! या मंत्राने डोहांत शवाची स्थापना करावी व
नंतर “अभिनामिःस ०? 'त्वंह्यममे अभिना ०? 'तं॑मर्जयंतसुक्रतु ० यज्ञेनयज्ञं ०'या चार तहचांनी.
ब ' चित्तिःुक> ' इत्यादिक दराहोत्रादे संज्ञक यजुमेलरांनी मभमिमत्रण करा

तेतोयपरिच्छेदी त्तराधे: ७८३
अतांदेव!०* या सत्राचा जप करून, आम्ही पापमुक्त व अश्वसेघादिफलभागी झालों
अशा भावनंने सव पाठोमागून जाणाऱ्यांनीं अवभथबुद्धांने जान करून गंधादक
धारण करावे व उत्सवान घरी जाव. य स्थलीं वरमहसःच्या ससारघीला भाभ मख्य होय
जलात मध्यम, कारण कुटीचकाच दहन कराव, बहूदकांस पुरावे, हंसास जलटसमाधि
यावी व परमहंसाचे स्थलीं प्रपूरण करावे--असें वचन आहे. या बचनांत प्रपूरयेत्
या शब्दाएवजा ' प्रकोरयेतू_ असाही कांठ पाठ आहे, ब्रह्मीभत भिक्षूसाठीं वार्षिक
श्राद्वाहून इतर एकॉदिष्ट उदक, पिंड, अक्षांच, प्रेतक्रिया वगरे करूं नयेत. कटीचका
खरीज (सकुटुंबी लिदंडी संन्यास) दुसऱ्या कोणाही यतीचे कधींही दहन करूं नये.
ततःकतोसरात्वाचम्यसिर्द्रिगतस्यजह्मी भूतभिक्षोस्तृष्त्यथतर्पंणंकरिष्यइति
संकल्प्यसऱ्यनदवतीथेनेवा त्मानमन्तरात्मानंपरमात्मानमितिव्वतुश्वतुस्तपयित्वा
शुक्पक्षेसृतस्यकेशवाद्द्वाददानामाभःकृष्णपक्षेमृतस्यसंक्षणाददवाददानासाभि:
कृष्णपक्षसृतस्यसंकषणादिद्वादशनासभिः कशदंतपंयामीत्यर्वाद्वतीयान्तेकुयोत्
इद्क्षारणतिकेचित् तत*साधिंगतर्स्यांभक्षोस्तृष्त्यथनारायणपूजनंबालिदानंघृतदोपदानंचकरिष्येडादेसंकल्प्य देवयजनोपारेतीरवामृन्मयालिडुंकृत्वापुरूषसक्ते
नाष्टाक्षरेणचषोडशोपर्चारपूर्जाकृत्वाघृतमिश्रपायसबलिंद्त्वाघतदीपंचपमप्य
पायसबालिंजळक्षिपेत् ततः उँल्बह्मणेनमड़ातिदाक्वना ्टार्थ्यान्दत्वागरहंत्रजेदिति
प्रथमंदेनकृत्यम् एवंद्दादिनान्तंप्रत्यहेतपर्णलिकुूपजनंपायसबलिदीपदानानि
कुयातू ॥
भूतयातेिदश दिन क्रिया---गंतर कत्यानें स्वान करून आचमन केल्यावर 'सिद्धि
गतस्य ब्रह्मांभूतभिक्षास्तृप्त्यथ तपण करिष्ये' असा
सेकल्म करावा व सव्यानें देवतीथांनें 'आत्मानमंतरात्मानं प्रमात्मानं? अस वाक्य
म्हणून चार चारदां तर्पण करून शुक्तपक्षी मृत झालेल्याचें केशवादि द्वादशनामांनी
व कृष्णपक्षांत मृत झालेल्याचें संकर्षणादि द्वादश नामांनीं 'केशवंत०? झसे द्वितीया
विभक्तीने तर्पण करावें. हें तर्पण दुधाने करावें असं कांहीं ग्रेथकार म्हणतात.
यानंतर 'सि्धेंगतस्य भिक्षोस्तुप्त्यथे नारायणपूजन बलिदानं घुतदीपदानंच करिष्ये?
-"असा संकल्प करून देवयज्ञ भूमीवर किंवा तीरावर मृण्मय लिंग करून पुरुषसूक्तानें व अष्टाक्षरमंत्राने--षोडशोषचारपूजा करावी व घरतमिश्र पायसाचा बलि
देऊन घतदोंप समपण केल्यावर पायसाचचा बि उदकांत टाकावा. नंतर 'अं*नमो
ब्रह्मणे नमः! या मंत्राने रोखाने आठ अध्य देऊन घरीं जावें. याप्रमाणें पाहिल्या
दिवसाचे कृत्य सांगितलें, याचप्रमाणे दहा दिवस प्रत्यही तपण, लिंगपूजन, पायसबालि
व दीपदान हा करावीत, ति १
अथेकादडोहनिपार्वणभ्राद्धस् तत्रमध्याह्ेनद्यादौश्राद्धाडुतिळतपेणं कृत्बा-
देशकाठोस्मृत्वापाचीनावीतीअमकगोत्रस्यामुकशामणोनजझीभूतस्यास्मात्पतु:-
करिष्यसाणद्दशाद्िसवश्राद्धाधिकाराथसद्यपार्वणश्राद्धंकारष्येहातिपुत्रादिः सं-
कल्पंयते शिष्यस्तुनह्मी भतछरोःप्रत्यब्दादिश्राद्धाधिकाराथतव्पितृसंबन्धिनास

क धमेसिन्धु-मराठी भार्षांतरासह
गोघोदेश्यतासिद्धयथचपाबणश्राद्धमितिसंकल्पयेतू अन्यत्समानम् एरूरवा अवसंज्ञकाविश्वेदेवाः पित्ृपितामहप्रपितासहानांनासगोत्रांदेसाहेतानासुच्चार*
सभैत्रपितुनेह्यीभतइतिविदोषणमात्रसधिकस् शेषंप्रत्यब्दश्नाद्धवत् काचाच्छष्य:
कती'ेदात्मान्तरात्मपरमात्मनउद्दिश्यसाधुरुरुसंज्ञकदेवयतसव्येनदवध मकना-
न्दीश्राद्धवदेकादशाहेपार्वेणभ्राद्धंकुयादित्याहुः अत्रसवंत्रावंस्तरस्तताराकृतसंन्यासपद्धतोद्वष्टव्यः ॥
सतयतिपावेणश्राद्ध -- अकराव्या [दवश मध्यान्हकालीं नद्यादिकांचे. ठायीं
श्राद्धांग तिळतपेण करून देशकालांचे स्मरण केल्यावर
प्राचीनावीती करून “अमुक गोत्रस्थासुकशर्मभोः०' असा पुत्रादिकाने सकल्प करावा, |
श्राद्धकर्ती शिष्य असल्यास त्यानें 'बह्मीभूत गुरोः०? असा संकल्प करावा. इतर सर्वं
सारखेंच, पुरूरवार्ट्रसज्ञक विश्वेदेव घ्यावे. पिता, पितामह, प्रापतामह या'चा नासगोचारिकांसदर उच्चार करावा. सवेत्र पित्यास 'ब्रह्मीभूत? अस विशेषण मात्र अधिक
योजावे. इतर सर्व कर्म प्रतिसांवत्सरिक श्राद्धाप्रमाणें जाणावे, शिष्य कता असल्यास
आत्मा, अंतरात्मा व परमात्मा यांस उद्देशून सव्याने साधुरुरुसज्ञक दवयुक्त अत
देवधर्म व नांदीश्राद्वाप्रमाणें अकराव्या दिवशीं पावणश्रादध करावे अस कोणी ग्रंथकार
म्हणतात. या श्राद्वाविषयां सर्वत्र ठिकाणी विस्तार तोरोकुत संन्यासपद्धति या
ग्रेथांत पहावा,
अथद्वादशाहेनारायणनाळः देशादिस्मृत्वांसिप्दिंगतस्यभिक्षोःसंभावितसर्वेपापक्षयपूर्वकंविष्णुलोकावापिद्वाराश्रीनारायणप्रीत्यथेनारायणबाठकारज्य
इतिसंकल्प्यत्रयोद्दायतीन्विप्रान्वानिमनञ्यशुक्तुपक्षेव'शवरूपयुवय त्वयाक्षणः
कर्वेव्यइत्येबं दासोद्रान्तकेशवादिद्वादरानामाभेःक्षणादेय कृष्णेतुसंकर्षेणादि-
द्वाददानामभिः त्रयोदर्शविप्रेविष्ण्वथेत्वयाक्षण:कतव्यडातेनिसन्ड्य पादाच.
प्रक्षाल्यप्राझमखानपवेडरायेत् विप्राग्रेस्थण्डिळेशिप्रतिष्ठापनादि अन्बाधाने-
ववक्षुषीआज्येने त्यन्तेडाधरवायुंखर्यप्रजापतिचव्यस्तसमस्तव्याइतिभिरेकेकपायसा-
हुत्याविष्णुसतोदेवाइतिषर्डाभे प्रत्यःचमेकेकपायसाहुत्यानारायणंपुरुषस्क्तेनप्रत्यूचमॅकेकपायसाहूत्याशुक्षेकशवादिद्वादशदवता कृष्णेसंकषेणादिद्वादरा-
देवताःएकेकपायसाहुत्याश्ेषेणेत्याद् द्विपथ्वाशादधिकडातसष्टीज्िरूप्यबालि
पयौप्नतण्डलानोप्याष्टातिशदाहतिपयापंपुरुषाहारमितांबेष्णुनवेद्यपयाप्तचक्षार
आअपथित्वाज्यभागान्तेभिपर्वतःशालग्रामेविष्णुंपुरुषसक्तेनाष्टाक्षरेण'वषोड शोप- |
प्वारेःसंपूण्यस्र'चाहस्तेनवान्वाधा नाचुसारेणहोसत्याशोविदध्यात् एरवंशुछुकृष्णभेदेनकेडशावा! देदादशान्ताःसंकर्षेणाद्यन्तावा ष्टजिशदाहुतीहेत्वास्विष्टकुदांदे-
जञेषंससाप्यपुनःशालग्रासंसंपूज्यविष्णुगायच्याविष्णवेडरव्येदत्वाहुतरोषपायसेनविष्णवेबाळिंदत्वानिमन्त्रितत्रयोदशविपान्केशवादिक्रमेणकेशवरूपिछरवेन म
इद्मासनमित्यादिनासनग धपुष्पघपदीपाच्छादनानिदल्वात्रयोद्दोविप्रेपुरूष
सक्तेन प्रत्यूचान्तेविष्णवेनमइत्येव मादिनाविष्णुदापान्ताप'चार :पूजयेत 'चतु्रख-

तृतीयपरिच्छेदोत्तराचे 9्ट
स्रमण्डलेषुञयोदरा भोजनपात्राण्यासादयोपस्तीयानवाराषच्यप्रा्थेवीतेपात -
सित्पादिनाकेशवादिद्वाददाददेशेनविष्णूदेशेनचाचनं त्यक्त्वा अतोदेवा ० ३*ततू-
बहझड*तदरायुबेह्मापेणमित्याद्यापोशञतादिप्रागाहुत्यननारायणा्यु पानिषद्ध!गा-
न्पठेत् तापतिपश्नान्तेआाचान्तेषुमागप्रान्दर्मातास्तीर्याष्टाक्षरेणाक्षतोदकंदत्वाकेश
वरूपपेणेछुरवे ५येपिण्ड:स्वाहानमइत्येवंदाद्शापिण्डान्दद्यात् कृष्णेतुसंकषेणा-
दिनामभिरितिसवेत्र पिण्डेषुविष्णुंसंपूज्यपुरुषसक्तेतस्तुत्वा विस जेयेत् विप्रेभ्यस्तास्बूलदक्षिण[दिंद्त्वाञ्र योद्शा याविप्रायनाभ्याआसीदित्याध्रकूत्रयेणफळता-
म्बूळदक्षिणांदत्त्वानमस्करृत्यतांशालग्रामसूर्तिमाचायायदद्यात् इति नारायणबलिविधि: ।
मसतयातेनारायणबालि--बाराव्या दिवशी देशकालांचें स्मरण करून 'सिद्धे
गतस्थ मिक्षोः संभावितसर्वेपापक्षयपूवेक॑विष्णुलो-
कावासिद्वारा श्रीनारायणप़ी यर्थे नारायणबा'8 करिष्ये' असा संकल्प करून तेरा
संन्यासी किंबा तेरा जाह्मण यांना निमंत्रण करून शुक्कपक्षांत 'केशवरूपिगुवंर्थत्वया
क्षण: कतेव्यः? याप्रमाणें दामोदर नांवापर्येत केशवादि द्वादश नांवांनीं क्षण द्यावा ब
कृष्णपक्षांत संकर्षणादि द्वादश नांवांनीं क्षण द्यावा. तेराव्या ब्राह्मणास 'विष्ण्बथे
त्वया क्षणः कतव्यः' असें निमंत्रण करून पादप्रक्षालन केल्यावर ब्राह्मणांस पूर्वा-
मिमुख बसयावें. ब्राह्मणाच्या पुढें स्थडिळावर अयिस्थापनादिक करावें, अन्बाथांनांत
“वक्षुषी आज्पेनेत्यंतोझे' असें अन्वाधान करून एकर बावन्न मुष्टि निर्वाप करावा व
बली'ची पूर्तता होईल इतके तांदूळ घेऊन अडतीस आहुति होतील इतका व पुर्षा-
हारपरिमित विष्णुनेबेद्य पूर्ण होईल इतका चरु दुधांत शिजवून आज्यभागांत कम
झाल्यावर,अय्ीच्या पूर्वेस शालय्रामावर विष्णूची पुरुषतूक्तानें व अष्टाक्षरमंत्रांनी घोडशोपचारांनीं पूजा केल्यावर खुचीनें किंवा हातानें भल्बाधानांत सांगितलें आहे त्य!स अनुसरून
होम व त्याग कराने. याप्रमाणें शुछुकृष्णभेदानें केशवादि बारा किंवा संकषणादि बारा
अशा अडतीस आहुतींनीं होम करावा. नंतर स्विष्टकृदादि होमदोष संपवून पुनः
शालय़ामाची पूजा करावी. विष्णुगायत्रीनें विष्णूस अर्घ्य देऊन होम करून शेष
राहिलेल्या पायसानें विष्णूस बि द्यावा, निमंत्रित ब्राह्मणांस केशबादिक्रमानें
'केशवरूपियुरवेनस इदमासने? इत्यादि वाकयांनीं आसन, गंघ, पुष्प, भूप, दीप व
आच्छादन हे उपचार देऊन तेराव्या ब्राह्मणाचे ठायी पुरुषसूक्ताच्या प्रत्येक काचेच्या
अंती 'विष्णवेनमः इत्यादि प्रकाराने दीपापर्येत उपचारांनी विष्णूची पूजा करावी,
चवुष्कोण मंडळे करून त्यावर तेरा भोजनपात्रें मांडावीत ब त्यांस त्त लावून त्यावर
अन्न वाढल्यावर 'प्रथिवीते पात्रंः इत्यादि वाक्यांनी केशावादि द्वादश देवतांस व
विष्णूस उद्देशून अन्नाचा त्याग करावा. नंतर “अतोदेबा, उठतद्त्रह्म उऊेतद्वायुः,
नहापेणेर््या बाक्यांनीं आपोशनापासून प्रागाहुतीपर्यतचे कर्म झाल्यावर, नारायणादिक उपनिषद्धार्गांचें पठण करावें. तृतिम्रश्नापयेतचें कर्म करून ब्राह्मगांचें आंचवणें
झाल्यावर पूर्वेस अग्ने होतील असे दर्भ पसरून त्यांवर अष्टाक्षरमंत्रानें अक्षता ब

७८६ धर्मेसिन्धु-मराठी भाषांतरासंह
उदक देऊन 'केशवबरूपिणे गुरवेडयपिंडः स्वाहा न मम? असें म्हणून बारा पिंड द्यावे.
कृष्णपक्षांत संकर्षणाद नांवानें पिंड द्यावे, असे सर्वत्र जाणावें. पिंडाचे ठायी
विष्णूची पूजा करून पुरुषसूक्तानें स्तुति केल्यावर त्यांचें विसर्जन करावे. ब्राह्मणांस
तांबूळ, दक्षिणा इत्यादिक देऊन तेराव्या ब्राह्मणास 'नाभ्या आसी०' या तीन
न्र्चांनीं फळ, तांबूल ब दक्षिणा देऊन नमस्कार करावा ब ता शाल्य़ाममूर्त
आचार्यांस द्यावी, याप्रमाणें नारायणबाले करावा. |
अथद्दाद्याहेत्रयोदशाहेवायथा*चारमाराधनस तत्रप्रयोग: देशकालोस्मृत्वा
भ्रीनारायणप्रीत्यथेसाराधानंकरिष्यइतिसंकल्प्य शबेर्थक्षणःकतेव्यः एवंपरसशयेर्थेपरमेष्िछवर्थेपरात्परछबर्थे एवेविप'च तुष्टयानमन्ञ्य शुक्केकेशावादिनामाभेः
कृष्णेसकषेणादिनामाभि ःद्वादशविप्राचिमन्त्रयेव् एवंषोड शाविप्राःयतयोबा
अदाक्तीयथाशाक्ताविप्नाच्नि सन्व्ययथायथंषाडशाक्षणादेयाःषोडत्यानांपादक्षा-
लनेकुत्वाचम्यपादक्षालनोदकंपात्रान्तरेग्रहीत्वागन्धपुष्पादिभि *पूजयेत् विपा-
न्प्राइमुखालुदळ्सखान्वोपवेश््यपोड शोपचचारिर्गधादिपंचोपचारेवोसंपूज्यसर्पारि-
करमक्षपरिविष्यगायऱ्याप्रोक्ष्य शुरवेइदम्रेपारेवि्ट परिवेक्ष्यमाण'चातृततेः-
स्वाहाहव्यॅंनमस एवंपरमछवोदिभ्य :प्वददाभ्योक्षत्यागंकृत्वाजह्मापणामे-
त्यादि् भुक्तेष्वाचान्तेषुतेषुताम्बूलदक्षिणावस्रादिभिंगपूजयत् अंत्रकेचित्पूर्वे-
स्थापितपादोदकतीथपूर्जांकुवेन्ति तद्यया _ तार्थिपात्रंतण्डलादेछतमण्डळ
संस्थाप्य पुरुषसूक्तेनती थैराजायनमइतिषोडशोप'चारेःसंपूज्यत त्पाघ्रेशिरांसे-
चा
घृत्वाबन्धुभिः स्हविप्रान्मदक्षिणीकृत्यगुरुजे ह्याउरविंष्णरितिनत्वा प्रथमविपहस्तात्तत्तीर्थपिबेव. तत्रमन्वः अविद्याखुळ डासनंसर्वपापप्रणादानस_। पिबामि-
गुरुपत्तीर्थपुत्रपोत्रप्रवधनस् १ इांते कमेश्वरापणंकुत्वासुहययतोभुओत चर्षे-
पथेन्तंप्रतिमासेमृततिथावेवमेवाराधनंकार्यनतुप्रतिसासिकश्राद्ध स् प्रत्यब्देतु-
र
पार्वेणश्राझूकुत्वाराधनमपिकार्येम् ततोदर्दीमहालयादिश्राद्धान्यापिसवेसाचा-
रण्यनकायाणे नतत्रविशेषः इत्याराधनविवि: ॥
आराधनप्रयोग--जाराव्या किंवा तेराव्या दिवशी देशकालांचें स्मरण करून
'श्रीनारायणप्रीत्यर्थमाराधनं करिष्ये, असा संकल्प करावा बव .
: गुर्वथ क्षण; कर्तेब्यः ? याप्रमाणे 'परमगुर्वर्थे क्षणः? असें चार ब्राह्मणांस निमलण
करून शाळुपक्षांत केशवादे नार्मानीं व कृष्णपक्षांत संकर्षणादे नामांनीं बारा न्राह्मणांस निमंत्रण करावें, याप्रमाणें सोळा ब्राह्मण किंवा संन्यासी सांगावे. सामर्थ्यं नसल्यास यथाशक्ति ब्राह्मणांस निमलण करून यथायोग्य सोळा क्षण द्यावे, सोळा ब्राझणांचे पादप्रक्षालहन करून आंचमन करावें, पादक्षालनाचें उदक दुसऱ्या पालांत घेऊन
गंध, पुष्प इत्यादिकांनीं त्या उदकाची पूजा करावी. ब्राह्मणांस पूर्चामिसुख किंवा
उत्तराभिमुख बसवून त्यांची षोडशोपचारांनीं किंवा गंधादि पंचोपचारांनीं पूला
केल्यावर सोपस्कर अन्न वाढावें व तें गायत्रीमेल्लानें प्रोक्षण करावे, नंतर : गुरवेइदमज्ञे
परिविष्ट॑ परिवेक्ष्ममाणं चातुसेः स्वाहा हव्यंनमम ' झसा परमगुबोदि पंघरा ब्राह्मणांस

च्छेद्
तृतीयपरिच्छेदोत्तराधः ७८७
अन्नत्याग केल्यावर ' ब्रह्मापेण ० ? इत्यादि कर्म करावें. भोजन करून आंचवल्यावर
त्या त्राहमणांच्यी तांबूल, वस्त्र, दक्षिणा इत्यादिकांनीं पूजा करावी, येथे कित्येक शिष्ट
.पूर्वी स्थापिलेल्या पादोदकतीर्थांची पूजा करितात. तांबूलादिकांच्या केडेल्या मंडलावर
तीथेपात्र ठेवून पुरुषसूक्तानें व * तीर्थराजाय नमः? या मंत्राने त्याची षोडशोपचारांनी
पूजा केल्यावर तें पात्र मस्तकावर धारण करावें व बंधृंसह ब्राह्मणांस प्रदक्षिणा करून
: गुरुत्रे्क गुरुविष्णु० ' या मंत्राने नमस्कार करावा व “अविद्यामूलरामनं सवपापप्रणारशनं० ' या मंत्राने तें तीर्थ पहिल्या ब्राह्मणाचे हातून प्राशन कराबें व कम ईश्वरास
समपंण करून आ"आ्तेष्टांसह भोजन करावें. याप्रमाणं वषभर प्रतिमासी मृततिथीचे दिवशी
अशीच आराधना करावी. प्रातमासिक श्राद्ध करूं नये. प्रतिवर्षा पार्वणश्राद्ध करून
आराधनाही करावी. नंतर दळ, महाल्यादि श्राद्धे हीं सर्वसाधारणपणे करावीत,
त्याविषयी विशेष नाहीं. याप्रमाणें भाराघनविधि आहे. |
अत्रनारायणबलिपावेणश्राद्धयारेकदिनानुष्टानपक्षेपक्ाददीद्वाददोबादिने
पुवनारायणबलिंकृत्वाततःपा्वणश्राद्धकायेस'. दिनद्येकरणपक्षेत्वकाददो-
पार्वेणद्वादरोनारायणबाळेः दवादरेत्रयोदशेवा दिनेभाराधनम्रू ऊनसासकादे-
. कालेष्वप्याराधनमितिकेचित प्रतिमासमाराधनसित्यन्ये पार्वणश्राद्ध्॑खेकादशाहप्रत्यव्द्योरेव तच्चपुत्रादीनासेवनियतं शिष्यादीनांतुनावश्यकम् अपुत्र्यतेस्तुशिष्येणापिप्रत्यव्दृंपावेणश्राद्धं का्यम् तदर्थेचनासमगोतञ्ोलेखाधिकाराथंसे-
काददोापिशदिष्यणपावेणभ्राद्वकायत ॥
नारायणबालपावेणसपात---नारायणमाले व पावणश्राद्ध हा दोन्ही एकाच
| दिवशीं करण्याचा पक्ष असल्यास अकराव्या
किंवा बाराव्या दिवशी आधीं नारायणबलि करावा व नेतर पार्वेणश्राद्ध करावें. दोन
दिवशीं करण्याचा पक्ष असल्यास अकराव्या दिवशीं पावंणश्राद्ठध ब बाराव्या दिवशी
नारायणबाळि करावा, बाराव्या किंबा तेराव्या दिवशीं आराधन करावे. ऊनमासिका-
दिकांच्या कालींही आराधत करावे, असं कांहीं ग्रथकारांचे म्हणणे आहे, प्रत्येक
महिन्परास झभाराधन करावें, असे दुसऱ्या कित्येक ग्रंथक्रारांचें म्हणणें आहे. पाव णश्राद्ध अकरावा दिवस किंबा प्रतिवाधिक या काळींच करावें, आणि तं पुत्लादिकासच
आवश्यक आहे. रदिष्यादिकांस आवश्यक नाहीं. पण पुन्नरहित यतीचे पावण श्राद्ध
शिष्पानंही प्रतिवर्षी करावें. त्यासाठीं व नामगोंच्राच्या उल्लेखाचा आधिकार प्राप्त
होण्यासासाठीं शिष्याने अकराव्या दिवशीं पावणश्राद्ध करावे
___ नारायणबल्यादेदोदशाहादावसंभवेराकूपक्षस्थद्वाद्शीश्रावणपश्वम्यःपार्णिमा-
मावास्याववेतिगोणकाळाः अतपूवपूर्वःश्रेयान्' भार्याकन्यास्तुषादेभखया:
यतिसंस्कारकते त्वेतुविधवायाःवपनपूर्वककुच्छत्रयाचरणम् सधवायास्तुकृच्छा-
ववरणमंव ॥
यातिसंस्कारक स्त्रीकमं--बारावा इत्यादे दिवशीं नारायणबि इयादिकांचा
असंभव असल्यास शकुपक्षांतील द्रारली, श्रवणनक्षत्र,

७८८ धर्मेसिन्छु-मराठी भाषांतरास
वर््चमी, पूर्णिमा किंवा अमावास्या हे गौण काल आहेत. यांत पहिला *
अधिक प्रशस्त होय. भार्या, कन्या, सून इत्यादक त्रया 3 तेसंस्कार करण
असतील तर विधवा असल्यास तिन पूवा वपन करून तीन कृच्छे प्रायश्चित्त ७३२
सौमाग्यबती असल्यास तिनें एक कृच्छूच प्रायश्रित्त कराच |
देशान्तरस्थपुत्र'पितुयतेभसेद्धिवाताथरुत्वा वपनपर्वकंत्ञात्वा क्षीरतपेप्ण
पञजना! ददजाहाऱ्तंकुखेकादद्याहादौपार्वणनारायणबल्यादिसवेमाविकृतंकुर्या ल
सन्निहितेनज्येठ्टिनकृतंचेत्कानेष्ठीनकुयांतू ॥ |
देशयान्तरस्थ मृतयातेपुलकम असणाऱ्या पुच्ताने आपल्या
पित्याची सिद्धवाती ऐकून वपनपूवक २
करावे व दुग्धतर्पण, पूजा, इत्यांदे दश्याहात कम करून अकराव्या दिवर्ी प्हा
श्रांडू, नारायणबलि इत्याद सवे कम यथावीाचे करावें. समीप असलेल्या
पुत्राने हें कमे केळें असेल तर कानेष्ठाने करू नये
ठाक्ककृष्णाद्भिदेनकेशवा देनामानिमृतातिथ्यनुरोधेनेवय्राह्याण नतुवाल
श्रवणतिथ्यनरोधेन मृततिथ्यज्ञानेतुवाताश्रवणानुरांधनच यतिसंस्कारकर०1
मेघसहरादिफलस । असंस्कृताविश्ी यतयंतेयंत्रकलेवरस, । धमेळोपोभवेच्त
दुर्भिक्षंसरणंतथा ॥१॥ दिवेगतेगरोदिष्यडउपवास तदाचरत् | नस्नानमा'चराि र
पुत्रादानिधनेश्रते ॥ २ || पितृमातृक्षयंश्रुत्वासनानाच्छुद्ध्यातेसाम्वरात ॥
मृतयतिसंस्कारफल-- यकर भेदाने केदवादे नांवे मतति थ्शी
अनुरोधाने घ्यावीत; वाताश्रवणातेथाच्या अन्य
घेऊ नयेत व मृततिर्थांचें अज्ञान असेल तर वाताश्रवणाच्या अनुरोधानेच च्य
यतीर्चा संस्कार केल्यास अश्वमेध सहस्तादिकांचे फळ आहे ज्पा प्रदेशांत सन्र
दारोर संस्काररहित पडून राहीळ, त्या प्रदेशात घमला 5 दुर्मिक्ष व मरण ६
होतील. गुरु स्वर्गस्थ झाल्यात शिष्याने उपवास करावा. पुत्रादिकांचे मरण
केळें असतां यतीन स्नान करू नये. मातापितरांचे अवण केळे मस्ता
स्नान केल्टावर शुद्धि होते.
अथप्रसज्ञषययातिधमा प्रातरुत्थयायनह्मणस्पतइतिजपित्वाद्ण्डा दा निय
दायसत्रपुरीषयोग्ृहस्थ'चतुरुंणरशा चिकू त्वाचस्यपर्वेदादशीवज्यप्रणवन दन
घावनंळत्वा मृदाबाहिःकॉटप्रक्षाल्यं जलळतर्पणवज्येस्रात्वांपुनजद्ठप्रक्षाल्यच्य
दीनिभूहीत्वाभणवेनप्राणायासमाजनादकुत्वाकडावा दिनमान्तनामाभेस्त'प
त्वाभस्तपं वामीस्यादिव्यस्तससस्त व्याहृतिभिमहजेनस्तर्पयामाततपयेत् ऱ्
_ 'विदवोषोमाधवादी'चज्ञेयः सर्यापस्थानादेकेत्रिकाठाबंष्णुपूजांदकच सिन्च्ये
_ यस विधूमेसन्नसुसलेव्यज्ञारेखक्तवज्ञजन । काळेपराहृभयिष्ठ नेत्यांभथ्त इर
श्वरेत् १ अत्राभिक्षाभदा अन्थान्तरेज्ञेयाः अत्रांवि विदिषांदाण्डन*माध्यु'
मख्या दण्डबरखादिपरिग्रहणरहितस्यतुकरपात्रसुख्यस् अन्येपक्षा:मअर
[बिषया; ततमाधुकरापक्षेदण्डाद्ग्रहांत्वापअभ्य सत्तभ्योवाग्रहेभ्यामध्तईर

तूतीयपरिच्छेदोत्तराधे ; ७८९
त्वाजेमरोइ्यभूःस्वघानमडत्यादिव्यस्तसमस्त्याहतिभिः खर्यादिदेवेभ्यो भूते"
भ्यश्वभमौक्षिप्त्वाशाषमनविष्णुनिवादितेसुखत चण्डीविनायकादिनेंवेदयंनसुख्षीत झुक्त्वा'वम्यषोडशप्राणायामान्कुयादेतिसंद्लपः !।
यतिधमेसेक्षेप--प्रातःकालीं उठून यतीने 'अह्मणस्पते० या मैत्राचा जप केल्या
वर दंडादिक व॒ मृत्तिका घेऊन मूत्रपुरीषनिमित्तक झाडे
गृहस्थाच्या चौपट करावी. नेतर आचमन केल्यावर, पवे व [दशी वज्ये करून
प्रणवानें देतघावन करावें, म्त्तिकेने बाहेरील कटिप्रदेश प्रक्षालन करून, जलतपंणा-
वाचूनच स्नान करावें ब पुनः जंधा प्रक्षालन करावा, नतर बवस्त्रादि ग्रण करून
प्रणवमंत्रानें प्राणायाम, मार्जन इत्यादि केल्यावर केशवादि नमात नाममंत्रांनीं व
भूस्तर्पयामि” इत्यादि व्यस्तसमस्त व्याहृतिमंत्रांनी 'मह् जैनस्तर्पयामि? असे तर्षण करावें.
या विषयीचा विशेष प्रकार माघवादिक व विशेबर्यादिक यांच्या अथात पहावा सूर्या
पस्थानादिक व त्रिकाल विष्णुपूजा इत्यादि निणेय्िंधूंत पहावे. धूर झाल्यावर, छंसठाच
आघात ( सडणें ) बंद झाल्यावर, अभि विझाल्यावर व ढोकाच भोंजन झाल्यावर
मोख्या अपराहूकालीं यतीनें नित्य भिक्षा मागावी. भिक्षेचे भेद दुसऱ्या मयात
पहावेत. त्यांत विविदिषु संन्याश्ास मधुकराभिक्षा ख्य हय. दंडवस्त्रादिकांचा
स्वीकार न करणाऱ्या संन्या्यास करपात्रमिक्षा मुख्य होय, इतर भिक्षेचे पक्ष अशक्त
विषयक आहेत. त्यांत मधुकरी मागणें असतां देडादिक थेऊन पाच किंवा सात
घरी भिक्षा मागावी व त्या अन्नाचे प्रोक्षण केल्यावर 'भूःस्वघानम* ? इत्यादि व्यस्तसमस्तव्याहुतिमंत्रांनीं सू्यादि देवतांना व भूतांना भूमीचे ठायी अभ देऊन शेष अन्न
विष्णूस निवेदित केलेलें असे मक्षण करावे, चंडी व विनायक या देवतांचा नेवेद्य
खाऊं नये. भोजन करून आचमन केल्यावर सोळा प्राणायाम करावत, असा हा
_ य॒तिधरमसंक्षेप आहे
यतिहस्तेजलंदद्यादक्रिक्षांदद्यात्पुनजंठम् । भेक्ष्यंपवेतमात्रेस्यात्तज्जलंसागरो-
पसप्॥ १ || एकरात्रंवसद्वासनगरपथ्वरानकस । बषाभ्योन्यत्रवषांसुसासांच्व
ववतुरोबसेत् ॥ २॥ अष्टौमासान्विहारःस्याद्यतीनांसंयतात्सनाऱ । महाक्षेत्र*
प्राविष्टार्नांविहारस्तुनविद्यते ॥३॥ भिक्षाटनजप :स्तानंध्यानंशो चंसुराचेनस् ।
कपेव्यानिषडेतानिसवेथानूपदण्डवत् ॥ ४॥ मशवकंशुळुवखचस्राकथालाल्यस- |
वच । दिवास्वापच्चयानंचयतीनांपतनानषट्ू ॥ ५ ॥ वृथाजल्पंपात्रलोभ
संव्वयं शिष्यसंग्रहम । हव्यंकव्यंतथानचवजेयेच्चसदार्यातः 1 ६॥ यातपात्राणिमृद्देणदावळावुमयानिच | नतीथवास्पान त्येस्यानषोपवासपरोयातिः ॥७॥
नर्वाध्ययनशीलस्याज्व्याख्यानपरोमवेत् । एतहदार्थाभज्नपरम, एतेसंक्षपता-
यतिधर्माःअन्येपिमाधवीयसिताक्षरादाज्ञयाः ॥
यंतिकालक्षेप--यतीचे हातावर उदक घाळून भिक्षा द्याबी ब पुन्हा उदक घालावे,
भिक्षान्न पर्वततुल्य ब ते उदक सागरापम होतं. वर्षाकाला-
खेरीज इतर कालीं यतीनें गांवांत एकराच व नगरात पाच सात रहावे. वर्षाकालीं

७९० घमेसिन्धु-मराठी भाषांतरासह
म्हणजे पावसाळ्यांत चार महिने रहावे. मनाचे नियमन करणाऱ्या यतींनीं आठ
मोहने भ्रमण करावें. महाक्षेत्रांत राहणाऱ्यांनी भ्रमण करूं नये. भिक्षाटन, जप,
स्नान, व्यान, शुविभूतपणा व देवपूजन हीं सहा राजदंडाप्रमाणें अवश्य करावीत,
मंचक, श्रेतवस्त्र, स्त्रियांच्या गोष्टी, चचलता, दिवसास निद्रा व वाहन हीं सहा इत्य
य्तींस पापी बनाविणारीं आहेत, तथा भाषण, पात्रलोभ, संचय, शिष्यसंग्रह, इव्य, कव्य
व: तसंच अन्न हीं यतीनें वर्ण्य करावींत, बतीर्ची पात्रे मृत्तिका, वेणु, काष्ठ ब भोंपळा,
यांचीं होत, सल्याशानें नित्य तीर्थवासी ब तसेच उपवासतत्पर असूं नये. संन्याशानें
अध्ययन करू नये व व्यःख्यान देऊं नये. म्हणजे वेदा्थाहून भिन्न विषयांचे
सध्ययन करूं नये व वेंदार्थाहून भिन्न विषयांवर व्याख्यान देऊं नये. असे हे
यतिघर्म संक्षेपाने सांगितले, दुसरेही यतिघर्म माधव ब मिताक्षरा या ग्रंथांत पाहावेत.
भ्रंथोपसंहार; | प्रथमे5त्रपारिच्छेदेकाळसामान्यनि्णयः । दितीयेथपरि-
ब्छेदेविशेषात्काळनिणेय: ॥ १॥ तृतीयस्यचपूर्वार्धेगर्भाधानाद्संस्क्रियाः ।
आह्िकंचप्रकीणोथोआधानाद्याः सविस्तराः ॥२॥ देवप्रतिष्ठाशान्त्यादे
नित्यंनामित्तिकंतथा । तातींयकोत्तराधीस्मिवञ्जीवत्पितृकनिणय: ॥ ३॥ भ्राद्धा-
धिकारकालादेनिंणेय:श्राद्धपद्धतिः । सतकादेनिर्णियश्वानिणयोंडमेतावापे ॥४॥
_ अन्त्योाध्रिसंस्कारविधिःसंन्यासःसहविस्तरः । प्रायश्वित्तंव्यवहृ। तसवंदानावा्थ
_ चिंना ॥५॥ कृत्न्नोपिधमेशाख्रार्थःसक्षेपेणात्रनिमितः । विवबुधानांचबालारना
तष्टये कष्टहानये ॥ ६॥ मळभतानिपद्यानिविकुतानिक्ांचित्क्ताचेत । निर्वका-
द” बँ
_ राण्यापिनवान्यप्युक्तान्यत्रकानिचित् ॥ ७ ||
ग्रन्थोपसंहार---या घमान्धिसार ग्रंथाच्या पाहिल्या परिच्छेदांत काळाचा सामान्य
नि्णगेय सांगितला, दुसऱ्या परिच्छेदांत विशेषतः कालनिर्णय
सांगितला, तिसऱ्या परिच्छेदाच्या पूवाध त, गर्भादानादि संस्कार, आन्हिक आधघान
इत्यादि सविस्तर मिश्रविषय, देवप्रतिष्ठा, शांत्यादिक व नित्यनैमित्तिक कर्मे इतके
विषय सांगितळे व तिसऱ्या परिच्छेदाच्या उत्तराधात जीवत्तपितृकाचा निर्णय, श्राद्वा
धिक्रार, काळ इत्यादिकांचा निर्णय श्रादपद्धति, सूतकादिकांचा निर्णय, दुमरण
असतांही निर्णय, अंत्येष्टिसस्कारादि विधि व विस्तारसहित संन्यास, असे विषय
सांगितले, विद्वानांच्या संतोषा्थ व शास्त्रव्युत्यत्ति नसणाऱ्या अज्ञान्मांचे शास्त्राज्ञा
नुरूप कष्ट दूर व्हावे म्हणून -1। ग्रेथांत प्रायश्चित्त, व्यवहार व सव दानांचा विधि
यांशिवाय सवेही धर्मशास्त्रार्थ सक्षपतः सांगितला... माहे, मूळचे छोक क्वचित् कचित
अझुद्ध असल्यानें या ग्रेथांत कित्येक नवेही छोक शुद्ध करून लिहिले झाहेत,.
_ मीमांसाघमंशासत्रज्ञाःसुधियोनळसावबधा:। कुृतकायाः प्रानिबन्धेस्तदरथनाय
उद्यमः ॥ ७ ॥ येपुनमेन्दमतयोळसाअज्ञाश्वनिणयसु । धर्मेवंदितुमिच्छन्ति
रचचितस्तद्पेक्षया ॥९॥ निबन्धोयंघभसिन्थुसारनामास्तुबोधन: | अमनाप्रीयतां
श्रीमदिहळोभक्तवत्सळः ॥ १० ॥

तृतीयपरिच्छेदोत्तराचे ; ७९ ९
ग्रन्थप्रयोजन--मीभांसा व धमशात््र जाणणारे लोक बुद्धिमान व निरलस
पडित महाविद्वान् यांनीं केलेळे पूर्वीचे ग्रंथ पाहून कृतकार्य
होतात, म्हणून माझा हा ग्रथ करण्याचा उद्यान त्यांच्याकरितां नाहीं, तर जे मजलुाद्ध ,
आळशी व अविद्वान् असून धमाचे बाबतीत नणय जाणण्याची इच्छा कारतात
अक्षांच्यासाठी मीं हा धर्मासेथुसार नावाच सुबोघग्रंथ केला आहे; या मथान भक्तवत्सल श्रीमद्विडळ संतुष्ट असा
ग्रम्णासक्लिश्रेन्थःसेव्यःशब्दाथेत:सदाषाप । संशोध्यवापिहरिणासुदामसु-"
निसतुषप थकसुष्टिरिव॥ श्रीकाश्युपा'ध्यायवरासह! त्माबभूबावेद्रञिजराजराज.।
तस्मादुपाध्यायकुलावतंसोयज्ञेश्वरोनन्तइसावभूतास यज्ञेश्वरोयज्ञविधानदक्षो-
देवजुवदाळसशाखाशक्ष भक्तोत्तमोनन्तगणेकधामानन्ताह्वय नन्तकलावतार:।
एषोत्यजज्ञजन्मभुवंस्वकीर्यांतांक! डुःणाख्यांसुविराक्तिशाठा । भ्रीपाण्डुरज्षेवसांतविधायभीमातटेसुक्तिमगात्सभक्त्या ॥
ग्रन्थकारकुलनिवेदन--मा अत क्ाचत् स्थळीं शब्दार्थाने जरी सदोष. असल
तरी कोंड्याने युक्त असलेले सुदाम्याचे पोहे जस
श्रीहरीने चांगळे शुद्ध करून भक्षण केलेत्याप्रमाण हा मासा! ग्रंथ विद्वानांनी विचारपूवक
शोध करून प्रेमानें ख्ीकारावा. विद्व'न् ब्राह्मणात केवळ सारवभोम असे जे महात्मे
श्रीका्युपाध्याय होऊन गेले त्यांच्यापासून उप व्यायकुलावतेस. असे यजेश्वरापाथ्याय
व अनंतोपाध्याय असे दोन पुत्र झाले, त्यात फ्रोतमागात निष्णात, ज्यातषा आणि
वेदांगाचें जे उत्तम शास्त्र व्याकरण, त्यात चांगले पढलेले असे यजेश्वरोपाच्याय हात
भक्तांत त्रेष्ठ असून अनंताचा अशभूत अत्तार असल्याने अनंत गर्गांचे वसतिस्थान
असे अनंतोपाध्याय होते. अनंतोपाथ्याय वेराग्यशाला हात त्यांनीं आपली काकण
नांवाची जन्मभूमि सोडून व श्रीपढराक्षत्रात श्रीपांडरंगाच्याजवळ वास्तव्य करून
पांडरगाच्या मक्तीनैच भीमानदीच्या तटाकी ते ठाक्तप्रत आत झाले. -
तस्यानन्ताभिधानस्योपाध्यायस्यसुत:कुता । काश्ीीनाथाभिधोधमेसिन्धु
सारंसमातनोत ॥.
ग्रेथकारनाभामिधान-त्या अनंतोपाध्यायांचा काशीनाथ नामक जो पुत्र
त्यानेच हा घर्मसिंधुसार नांवाचा ग्रंथ रचिला आहे
इतिश्रीमत्काश्युपाच्यायस्रिसूचुयज्ञेश्वरोपाध्यायाचुजानन्तीपाच्यायसरछतकाशीचा थोपाध्यायविरचितधमेसिन्धुसारेतृतीयपरिच्छदाततराधेसमातजू ॥
ग्रन्थसमााते --कार्युपाच्याय सूरींचा पुत्र जो यज्ञेश्वरोपाध्यायसूरिचा त्यांचे घाकट
बंध जे अनन्तोपाध्यायतूरि त्यांच्या काशीनाथ नामक पुलाने जो
घर्मसिन्धुसार नांवाचा ग्रन्थ लिहिला, त्या प्रन्याचा उत्तरांध॑ येथे समास झाला,
॥ श्री गुरुपांडुरजञपणमस्तु ।।
॥ श्रीयुरुपांडुरंगाला ह! ग्रन्य अपेण असा ॥

भाषान्तरकाराची सज्जनवित्ञप्ति
असन्त्र ते अक्षर नाहि ऐसं। जायु म्तीमूळि वसेच तसें ॥
अयाग्य तो पूरुष नाहि ऐसा । त्यां पाहिजे योजक मात्र तेसा ॥१॥
ता दाष तो कुटिल तो सम तो कलंकी |
सत्रावसानसमयी उदयस्थ लोकां ॥
ता चन्ट्र मस्तकि शिव पमियसा विलोकी ।
साह्यात थोर गुणदोष न:पाहती कीं ॥ २| |
दाता परांपक्तातिनिभेरचित्त ऐसा ।
हूरा समांप न च भाव तयासि तेसा ॥
भाचु प्रफुळ कारे पंक्ते सरोरुहांची
पाणस्थ पंकज तशी भुवनान्तरीची ॥ ३
कैस! कराया मसु इच्छि जेव्हां
'साह्याथे काणी नलगेचि तेव्हां ॥
पाचालजेच्या पटसविधानीं ।
बैमातुरी चालविल्या न कोणी ॥ ॥
__ दोषांप्रती साधुसुवृात्ति ल्याया । ज्ञात्यांमती पाथ क्षमा कराया ॥
_ जञेमता या मज मत्कृतीला । धर्माप्रती क्य सर्मापण्याला ॥«॥
